ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻩﺩﻮﻐﻨﺸﺳﺎﺑﺎﺒﻟﺍ
o
ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻩﺩﻮﻨﺸﺳ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ
ﻲﻤﻟﻭﻷﺍ ﺔﻌﺒﻄﻟﺍ
۲۰۰۱ ﻮﯿﻧﻮﯾ
ﺓﺮﻫﺎﻘﻟﺍ
. ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ : ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ
ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻩﺩﻮﻨﺷ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻢﻈﻌﻤﻟﺍ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ ﺔﺳﺍﺪﻗ : ﻒﻟﺆﻤﻟﺍ
. ﺓﺮﻫﺎﻘﻟﺍ – ﺔﻴﺳﺎﺒﻌﻟﺎﺑ ﺔﻴﻜﻳﺮﻴﻠﻛﻹﺍ ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ : ﺮﺷﺎﻨﻟﺍ
ﻡ٢٠٠١ ﻮﻴﻧﻮﻳ ﻰﻟﻭﻷﺍ : ﺔﻌﺒﻄﻟﺍ
ﺓﺮﻫﺎﻘﻟﺍ – ﺔﻴﺳﺎﺒﻌﻟﺍ – ﺔﻴﺋﺍ ﺭﺪﺗﺎﻜﻟﺎﺑ ﺖﺴﻓﻭﻷﺍ ﺲﻳﻭﺭ ﺎﺒﻧﻷﺍ : ﺔﻌﺒﻄﻤﻟﺍ
٢٠٠١/٧٤١٧ : ﺐﺘﻜﻟﺍ ﺭﺍﺪﺑ ﻉﺍﺪﻳﻹﺍ ﻢﻗﺭ
X - - -
= 2
ﻦﻣ ﻝﺎﺜﻤﻟﺍ ﻢﻛ ﺮﻛﻭ ﺖﺳﺎﻧﺇ ﺕﻵﺎﺑ ﺖﺳﺍ ﻞﻛﻭ

ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫﺔﺼﻗ
ﻝﺰﻧﺃ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ،ﺎﻣﺎﻋ ﻦﻴﻌﺑﺭﺃ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺬﻨﻣ ، ﺕﺎﻨﻴﺴﻤﺨﻟﺍ ﺮﺧﺍﻭﺃ ﻲﻓ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺕﺮﻜﻓ
ﺮﻴـﺜﻜﻟﺍ ﺖـﻤﺟﺮﺗﻭ ،ﺀﺎـﺑﻷﺍ ﺏﺬﻛ ﻦﻣ ﻪﺗﺀﺍﺮﻗ ﺖﻌﻄﺘﺳﺍ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻪﻟ ﺕﺃﺮﻗﻭ . ﺔﻴﻔﻘﺳﻷﺍ ﻞﻤﻋ ﻰﻟﺇ
ﻥﺃ ﺪـﻌﺑ ﺕﺎﻨﻴﺘـﺴﻟﺍ ﻲـﻓ ﻪـﻨﻋ ﺖﻨﻠﻋﺃ ﻢﺛ .ﻉﻮﺿﻮﻤﻟﺍ ﻁﺎﻘﻧ ﺔﻓﺎﻜﻟ ﺓﺪﻳﺪﻋ ﺕﺎﺗﺭﺎﻛ ﺕﺩﺪﻋﺃﻭ ،ﺎﻬﻨﻣ
.ﺎﻔﻘﺳﺃ ﺕﺮﺻ
.ﺔﻳﻮﻋﺮﻟﺍ ﻲﺗﺎﻴﺣ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ ﺮﺸﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﻴﻜﻔﺘﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﻧﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﻲﺗﺎﻴﺣ ﻲﻓ ﺕﺃﺪﺑ ﺓﺮﻜﻔﻟﺍ
ﻦﻣ ﺐﻌﺻﺃ ﻲﻧﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﻡﻮﻬﻔﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻥﺃ ﻮﻫﻭ ،ﺔﻴﺳﺎﺳﺃ ﺔﻠﻜﺸﻣ ﻲﻨﺘﻬﺟﺍﻭﻭ
...ﻢﻬﻨﻴﺑ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺮﺸﻨﻴﺳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻴﻴﻧﺎﻤﻠﻌﻟﺍ ﻝﺎﻤﺘﺣﺍ
!؟ﺬﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻠﻟ ﺔﻴﻠﻤﻌﻟﺍ ﺔﻴﻧﺎﻜﻣﻹﺍ ﻦﻴﺑﻭ ،ﺎﻬﻘﻤﻋ ﻲﻓ ﺔﻴﻟﺎﺜﻤﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻖﻓﻭﺃ ﻒﻴﻜﻓ
ﻦﻋﻭ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻦﻋ ﺕﺎﻣ ﻱﺬﻟﺍ ﺐﻫﺍﺮﻟﺍ .ﻞﻜﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﺐﻟﺎﻄﻣ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻓ ﻚﻟﺫ ﻊﻣﻭ
،ﺡﻮــﻤﻃﻭ ، ﺰﻛﺮﻣ ﻪﻟ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻫﺎﺠﻳﻭ ،ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺶﻴﻌﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻚﻟﺬﻛﻭ ،ﺔﻣﺍ ﺮﻛ ﻦﻣ ﻪﻴﻓ ﺎﻣ ﻞﻛ
ﺪﻴـﺴﻟﺍ ﺎـﻬﺑ ﻒـﺼﺗﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺱﺭﺎﻤﻳ ﻥﺃ ﺩﻮﻳ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓﻭ ..ﻲﻗﺮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺝﺭﺪﺗﻭ
ﻪﺘﻈﻋ ﻝﻭﺃ ﻲﻓ ﻉﻮﻤﺠﻟﺍ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺎﻋﺩﻭ .(٢٩ :١١ﺖﻣ) ﻪﻨﻣ ﺎﻬﻤﻠﻌﺘﻧ ﻥﺃ ﺎﻧﺎﺻﻭﺃﻭ ،ﻪﺴﻔﻧ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ
.(٥ ،٠٣ :٥ﺖﻣ) ﻞﺒﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ
.ﺎـﻬﻠﻤﻛﺄﺑ ﺔﺒﻴﻘﺣ ﺕﻸﻣ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﻉﻮﺿﻮﻤﻟﺎﺑ ﺔﻤﺻﺎﺨﻟﺍ ﺓﺪﻳﺪﻌﻟﺍ ﻲﻗﺍﺭﻭﺃ ﺢﻔﺼﺗﺃ ﺖﻠﻠﻇﻭ
ﺭﺪﻘﺑ ﻪــﺼﻴﻠﺨﺗ ﻭ .ﻪـﺘﻴﻟﺎﺜﻤﺑ ﻅﺎــﻔﺘﺣﻻﺍ ﻊﻣ ،ﺎﻨﻜﻤﻣﻭ ﻻﻮﺒﻘﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﺚﻴﺤﺑ ﺮﻜﻔﻟﺍ ﻍﻮﺻﺃ ﺕﺬﺧﺃﻭ
.ﺔﻨﺒﻫﺮﻟﺍ ﻯﻮﺳ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻯﻮﻘﺗ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺟﺭﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﻜﻣﻹﺍ
ﻲـﻨﻃﻭ ﺓﺪـﻳﺮﺟ ﻲـﻓ ﻻﺎـﻘﻣ ٣٤ ﻲﻓ  ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻦﻋ ﺮﺸﻧﺃ ﻥﺃ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻥﺎﺣﻭ
.(ﻡ٢٠٠٠ ﻡﺎﻋ ﻒﺼﺘﻨﻣ ﻦﻣ)
.ﺬـﻴﻔﺘﺘﻟﺍ ﻦـﻜﻤﻣ ﺏﻮﻠـﺳﺄـﺑ ﺎـﻬـﺿﺮﻌـﻧ ﺎــﻤﻧﺇﻭ .ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺔﻴﻟﺎﺜﻤﻟﺍ ﺐﺠﺤﻧ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻧ ﻻ ﺎﻨﻧﺇ
ﺎﻣ ﺭﺍﺪﻘﻣ ﺐﺴﺣﻭ ،ﻩﻮﻤﻧ ﺔﺟﺭﺩﻭ ،ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﻪﺘﻣﺎﻗ ﺐﺴﺣ .ﻪﺘﻗﺎﻃ ﺐﺴﺣ ﺎﻬﻨﻣ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻞﻛ ﺬﺧﺄﻴﻟﻭ
.(١٤ :١٣ ﻮﻛ٢) ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺔﻛﺮﺷ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺪﻗ ﻦﻣﻭ ﺔﻤﻌﻧ ﻦﻣ ﷲ ﻪﻴﻄﻌﻳ
:ﺎﻤﻬـﺴﻜﻋ ﻰـﻟﺇ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻕﺎﻴﺘـﺷﺍ ﻥﺎـﻛ ﺎـﻤﻬﻣ ،ﺎﻤﻫ ﺭﺍﺪﺻﺇ ﻰﻟﺇ ﺎﻗﺎﺘﺸﻣ ﺖﻨﻛ ﻥﺎﺑﺎﺘﻛ ﺎﻤﻬﻧﺇ
.ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺏﺎﺘﻛﻭ ،ﷲ ﺔﻓﺎﺨﻣ ﺏﺎﺘﻛ
ﺪﻗﻭ .ﻪـﺘﻓﺎﺨﻣ ﻦـﻣ ﺮﺜـﻛﺃ ﻪـﻠﻟﺍ ﺔـﺒﺤﻣ ﻦﻋ ﻢﻬﺛﺪﺣﺃ ﻥﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻕﺎﺘﺸﻳ ﺎﻤﻨﻴﺑ (ﺔﻓﺎﺨﻤﻟﺍ) ﺏﺎﺘﻛ
ﻥﺃ ﺪـﺑﻻ ﻥﺎـﻛ ﻦـﻜﻟﻭ .ﻞﺋﺎــﻀﻔﻟﺍ ﺔــﻤﻗ ﺎﻫ ﺭﺎﺒﺘﻋﺎﺑ ﺎﺑﺎﺘﻛ ﺎﻬﻴﻓ ﺕﺮﺸﻧﻭ ،ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﺖﻤﻠﻜﺗ
ﺀﺪـﺑ" ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮـﻘﻳ ﺎـﻤﻛ ،ﺔـﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﺎـﻴﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺪﺒﻟﺍ ﺔﻄﻘﻧ ﺎﻬﻧﻷ ،ﷲ ﺔﻓﺎﺨﻣ ﻦﻋ ﺎﻀﻳﺃ ﺮﺸﻧﺃ
.(١٠ :٩ ﻡﺃ) "ﷲ ﺔﻓﺎﺨﻣ ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ
...ﻪﻌﺒﻃ ﺪﻴﻋﺃﻭ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻪﻠﺒﻘﺗﻭ ،ﷲ ﺔﻓﺎﺨﻣ ﺏﺎﺘﻛ ﺭﺪﺻﻭ .ﻥﺎﻛ ﺪﻗﻭ
ﺖﺒﺜﺗ ﻻ ﺎﻤﻬﻧﻭﺪﺑﻭ .ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻠﻟ ﻦﻴﻣﺯﻼﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺏﺎﺘﻛ ﻢﻜﻟ ﺭﺪﺻﺃ ﺍﺬﻧﺄﻫﻭ
.ﻞﻄﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻠﻟ ﺎﻣﺎﻌﻃ ﺮﻴﺼﺗ ﻞﺑ ،ﺔﻠﻴﻀﻓ ﺔﻳﺃ
ﺀﺎــﺑﻵﺍ ﻝﺍﻮﻗﺃ ﺾﻌﺑﻭ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻦﻋ ﺎﻬﻴﻓ ﺖﺛﺪﺤﺗ ﺏﺍﻮﺑﺃ ﺔﻌﺒﺳ ﻲﻓ ﻢﻜﻟ ﻪﺘﻌﺿﻭ ﺪﻗﻭ
،ﻢﻟﺎــﻌﻟﺍ ﺎﻬﻓﺮﻋ ﺔﻴﻄﺧ ﻝﻭﺃ ﻲﻫ ﻲﺘﻟﺍ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺓﺭﻮﻄﺧ ﻦﻋﻭ .ﻪﺘﻋﺍﺩﻭﻭ ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻋﻭ .ﻪﻴﻓ
.ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣﻭ ،ﺔﻤﻈﻌﻟﺍﻭ ،ﻲﺒﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ ﻦﻋﻭ .ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻂﻘﺳ ﺎﻬﺑﻭ
،ﺎـﻤﻬﻨﻣ ﻞﻛ ﺕﺎﻔﺻ ﻞﻴﺻﺎﻔﺗﻭ ،ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺘﻗﺍ ﻦﻋ ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺐﻳﺭﺍﺪﺗ ﻊﻣ ﻚﻟﺫ ﻞﻛ
.ﺎﻤﻬﺋﺎﻨﺘﻗﺃ ﺔﻴﻔﻴﻛ ﻭ
.ﻞﻴﺻﺎﻔﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﻳﺪﻌﻟﺍ ﻪﻴﻓ ،ﻚﻳﺪﻳ ﻦﻴﺑ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻙﺮﺗﺍﻭ
.ﺱﻭﺪﻘﻟﺍ ﻪﺣﻭﺭﻭ ﻪﺘﻤﻌﻨﺑ ،ﻦﻴﺘﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻦﻴﺗﺎﻫ ﺀﺎﻨﺘﻗﺍ ﻰﻠﻋ ﺏﺮﻟﺍ ﻙﺪﻋﺎﺴﻴﻟﻭ
٢٠٠١ ﻞﻳﺮﺑﺃ
ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻩﺩﻮﻨﺷ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ
ﺮﻤﻌﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻦﻳﺮﻤﻌﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍﻮﻤﻟﺎﺑ ﻢﻜﻳﺩﺃ ﺓﺮﺷﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﻲﺑﺍﺭﻷﺍ ﻥﻮﻟﺎﺴﻣ
ﻡﻭﺮﺤﻤﻟﺍﻭ ﻡﻭﺮﺤﻤﻟﺍﻭ ﻡﻭﺮﺤﻤﻟﺍﻭ ﻡﻭﺮﺤﻤﻟﺍﻭ ﻡﻭﺮﺤﻤﻟﺍﻭ ﻡﻭﺮﺤﻤﻟﺍﻭ ﻡﻭﺮﺤﻤﻟﺍﻭ ﻡﻭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﻡﻭﺮﺤﻤﻟﺍﻭ ﺎﻬﺘﻴﻧﺎﻌﻤﺑ ﺮﺼﻤﻟﺍﻭ ﺮﻬﺼﻤﻟﺍ ﻱﺩﺆﻳ
a
: ﻰﻟﻭﻷﻻ ﺏﺎﺒﻟﻭ
ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺓﺎﻴﺣ
؟ ﻉﺎــﻬﺘﻧﻻﺍﻮﻫ ﺎـﻣ ⊖
ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻦﻴـﺑ ﻩﺰـﻛﺮـﻣ ○
. ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺐﻳﻮﻄﺗ ○
.ﺐﻠﻋ ﺔﻠﺸﻣﺃ ○
. ﻪﺴﻠﻟﺍ ﻉﺎﺒﻀﺘﻧﺍ ○
ﻉﺎﻀﺘﻧﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﺚﺣ ⊖
ﻮـﻫ ﺎــﻣ :ﺔـﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊـﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻮـﻫ ﻡﺎـﻫ ﻉﻮـﺿﻮﻣ ﻦﻋ ﺔﻠﺴﻠﺳ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻢﻜﻌﻣ ﺃﺪﺑﺃ ﻥﺃ ﺩﻭﺃ
ﺎﻣﻭ ؟ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺍﺫﺎﻣ ﻞﺑ ؟ﻪﺒﻳﻮﻄﺗﻭ ﻪﺣﺪﻣ ﻲﻓ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻝﺎﻗ ﺍﺫﺎﻣﻭ ؟ﻩﺎﻨﻌﻣ ﺎﻣﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
؟ﺏﺭﺎـﺠﺘﻟﺍﻭ ﺔﻤﻌﻨﻟﺎﺑ ﻪﺘﻗﻼﻋ ﺎﻣﻭ ؟ﺎﻴﻠﻌﻟﺍ ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺎﺑ ﻪﺘﻗﻼﻋ ﺎﻣﻭ ؟ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺰﻛﺮﻣ
..؟ﺎﻌﻀﺘﻣ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻒﺒﻛﻭ
ﺎـﻣ ﻙﺭﺪـﺗ ﻲـﻜﻟ ،ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﷲ ﺔﺌﻴﺸﻤﺑ ﻪﻨﻋ ﻚﺛﺪﺤﻧ ﻥﺃ ﺩﻮﻧ ﺎﻣ ﻮﻫ ،ﻩ ﺮﻴﻏﻭ ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻫ
...ﺓﺩﺪﻌﺘﻣ ﻞﺋﺎﻀﻓ ﻦﻣ ﺎﻬﻠﺧﺍﺩ ﻪﻳﻮﺤﺗ ﺎﻣﻭ ،ﻯﺮﺒﻜﻟﺍ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻫ
: ﻞﺋﺎﺼﻔﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻉﺎﺼﺗﻻﺍ
. ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻪﻴﻠﻋ ﻲﻨﺒﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺱﺎﺳﻷﺍ ﻮﻫ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ
. ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟﻭ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻰﻤﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺭﻮﺴﻟﺍ ﻮﻫﻭ
ﺐﻴﺗﺮﺗ ﺚـﻴﺣ ﻦﻣ ﻰﻟﻭﻷﺍ .ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻩ ﺮﺒﺘﻌﻧ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﺎﻨﻫ ﻦﻣﻭ
.ﺀﺪـﺒﻟﺍ ﺔـﻄﻘﻧ ﻥﺫﺇ ﻮـﻫ . ﺱﺎـﻨﻟﺍﻭ ﻪـﻠﻟﺍ ﻮﺤﻧ ﻦﻣ ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ ﻪﺘﻤﻗ ﻲﻓ ﺲﻠﺠﺗ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ
ﻢـﻬﻟ ﻥﻷ ،ﺡﻭﺮﻟﺎﺑ ﻦﻴﻛﺎﺴﻤﻠﻟ ﻲﺑﻮﻃ" ﻪﻟﻮﻘﺑ ﺕﺎﺒﻳﻮﻄﺘﻟﺍ ﺃﺪﺑ ،ﻞﺒﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻈﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺪﺤﻤﻟﺍ ﺏﺭﻭ
.(٥ :٥ﺖﻣ) ﺀﺎﻋﺩﻮﻟﺍ ﺏﻮﻃ ﻢﺛ .(٣ :٥ﺖﻣ) "ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﺕﻮﻜﻠﻣ
،ﻞﻃﺎــﺒﻟﺍ ﺪـﺠﻤﻟﺍ ﻥﺎﻄﻴــﺷ ﺎـﻬﻔﻄﺘﺨﻳ ﻥﺃ ﺔـﺿﺮﻋ ، ﻉﺎـﻀﺗﻻﺍ ﻦـﻣ ﺔـﻴﻟﺎﺧ ﺔـﻠﻴﻀﻓ ﻞﻛ ﻥﺇ
. ﺲﻔﻨﻟﺎﺑ ﺏﺎﺠﻋﻹﺍﻭ ﺮﺨﻔﻟﺍﻭ ﻮﻫﺰﻟﺍ ﺎﻫﺩﺪﺒﻳﻭ
ﻚﺤﻨﻤﻳ ﻥﺃ ﺏﺮــﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻠﻃﺍ ،ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻓ ﺎﻨﺴﺣ ﻚﻠﺴﺗ ﻥﺃ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻚﺘﺤﻨﻣ ﺍﺫﺇ ﻚﻟﺬﻟ
ﻞﺋﺎــﻀﻔﺑ ﺖـﻧﺭﻮﻗ ﺍﺫﺇ ﺊــﺷ ﻻ ﺎــﻬﻧﺃ ﻙﺭﺪﺗ ﻰﺘﺣ ﻭﺃ ،ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻲﻓ ﻚﻟﺎﺳ ﻚﻧﺃ ﻰﺴﻨﺗ ﻰﺘﺣ ﺎﻋﺎﻀﺗﺍ
ﺎـﻬﻌﻣ ﻚﻴﻄﻌﻳ ﻥﺃ ﻪـﻴﻟﺇ ﻞـﻬﺘﺑﺍ ،ﺔﻴﻣﺎﺴﻟﺍ ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺒﻫﻮﻣ ﷲ ﻚﺤﻨﻣ ﻥﺇ ﻚﻟﺬﻛ …ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ
…ﻚﻠﻬﺗﻭ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﺒﺴﺑ ﻊﻘﺗ ﻼﺌﻟ ،ﻚﻨﻣ ﺎﻫﺬﺧﺄﻳ ﻥﺃ ﻭﺃ ،ﺐﻠﻗ ﻉﺎﻀﺗﺍ
ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻠﻟ ﻪﺒﻫﺍﻮﻣ ﻲﻄﻌﻳ ﺫﺇ ، ﷲ ﻞﻤﻌﻳ ، ﺎﻨﺴﺣﻭ
ﻚﻟﺫ ﻡﺎـﻣﺃ ﻖﺤﺴﺘﺗ ﺔـﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﺓﺎﺘﻓ ﻲﻬﻟﻹﺍ ﺪﺴﺠﺘﻠﻟ ﺭﺎﺘﺧﺍ ﺪﻗﻭ .ﻢﻬﻳﺫﺆﺗ ﻻ ﺎﻬﻧﺃ ﻑﺮﻌﻳ ﻪﻧﻷ
ﺎـﻬﻋﺎﻀﺗﺇ ﻲـﻓ ﺮﻤﺘﺴﺗ ﻲـﺘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ،(٤٨ :١ ﻮﻟ) "ﻪﺘﻣﺃ ﻉﺎﻀﺗﺇ ﻰﻟﺇ ﺮﻈﻧ ﺍﺬﻜﻫﻭ ..ﻢﻴﻈﻌﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ
ﻩ ﺭﺍﺮـﺳﺃ ﻒﺸﻜﻳ ﻪـﻠﻟﺍ ﻥﺇ ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳﻭ .(٤٨ :١ ﻮـﻟ) ﺎـﻬﺑﻮﻄﺗ ﻝﺎـﻴﺟﻷﺍ ﻊـﻴﻤﺟ ﺖﻧﺎـﻛ ﺎـﻤﻬﻣ
ﻢﻫﺩﺍﺯ ﺎﻤﻠﻛ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ .(٣٤ :٣ﻡﺃ) (٥ :٥ﻂﺑ١) (٦ :٤ﻊﻳ) ﺔﻤﻌﻧ ﻢﻬﻴﻄﻌﻳ ﻪﻧﺃﻭ ،ﻦﻴﻌﻀﺘﻤﻠﻟ
.ﻪﻣﺍﺪﻗ ﺲﻔﻧ ﻕﺎﺤﺴﻧﺍﻭ ﺎﻋﺎﻀﺗﺍ ﻢﻫ ﺍﻭﺩﺍﺯ ،ﺍﺪﺠﻣ ﻪﻟﺍ
.ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻲﻗﺎﺑ ﻲﻓ ﻞﺧﺍﺪﺘﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﻮﻫ ﺎﻤﻧﺇ ،ﺎﻬﺗﺍﺬﺑ ﺔﻤﺋﺎﻗ ﺔﻠﻀﻓ ﻂﻘﻓ ﺲﻴﻟ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍﻭ
ﺎــﻣ ،ﺎﻬﻨﻣ ﺔﺒﺣ ﺔﻳﻷ ﻡﺎﻴﻗ ﻥﻮﻜﻳ ﻻ ﺚﻴﺤﺑ ..ﺔﺤﺒﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻂﻴﺨﻟﺎﻛ ﻪﻧﺇ
.ﻪـﻠﻟﺍ ﺎـﻬﻠﺒﻘﻳ ﻻﻭ ،ﺔـﻠﻴﻀﻓ ﺮﺒـﺘﻌﺗ ﻻ ،ﺎـﻬﻴﻓ ﻉﺎـﻀﺗﺇ ﻻ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻞﻜﻓ ..ﺎﻬﻴﻓ ﻂﻴﺨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺧﺪﻳ ﻢﻟ
ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻴﻤﺤﻳ ﺎﻬﻟ  ﺭﻮﺳ ﻪﻧﺇ ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻨﻠﻗ ﺎﻤﻛ .ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻞﻜﻟ ﺱﺎﺳﺃ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻥﺇ ﺎﻨﻠﻗ ﻚﻟﺬﻟ
. ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ
a
: ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺐﻳﻮﻄﺗ
a
ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﻪﺟﻮﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﺎﻤﻨﻴﺣ ،ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻪﻴﻓ ﻞﻣﺎﻜﺘﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺇ
:ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻗ ،ﻪﺑ ﺀﺍﺪﺘﻗﻻﺍ ﻰﻟﺇ
.(٢٩ :١١ ﺖﻣ) "ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻣﻭ ﻊﻳﺩﻭ ﻲﻧﺈﻓ ﻰﻨﻣ ﺍﻮﻤﻠﻌﺗ
:ﻝﻮـﻘﻳ ﻥﺃ ﻦـﻜﻤﻳ ﻥﺎـﻛ ..ﻪـﻨﻣ ﺎـﻬﻤﻠﻌﺘﻧ ﻥﺃ ﺎــﻨﻨﻜﻤﻳ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻞﻛ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺍﺬﻫ ﻝﺎﻗ
ﻥﺫﺇ ﺍﺫﺎـﻤﻠﻓ ..ﺔﻴﺼﺨـﺸﻟﺍ ﺓﻮـﻗ ،ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ،ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ،ﺀﻭﺪﻬﻟﺍ ،ﻮﻨﺤﻟﺍ ،ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ ،ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ ﻲﻨﻣ ﺍﻮﻤﻠﻌﺗ
؟ﻦﻴﺘﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻦﻴﺗﺎﻬﻟ ﻯﻮﺼﻘﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﻷﺍ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺲﻴﻟﺃ ..؟ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺰﻛﺭ
… ﻢﻬﺗﺎﻴﺣ ﻲﻓﻭ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻝﺍﻮﻗﺃ ﻲﻓ ﺍﺯﺭﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻯﺮﻧ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﻦـﻋ ﻢـﻠﻜﺘﻳ ﻥﺃ ﺪـﻳﺮﻳ ﻦـﻤﻛ ،ﻒﺋﺎـﺧ ﻰـﻨﻨﻜﻟﻭ ﻊـﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦـﻋ ﻢﻠﻜﺗﺃ ﻥﺃ ﺪﻳﺭﺃ" ﻖﺤﺳﺍ ﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗ
ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻬﻟﻭ ..ﺎﻨﻨﻴﺑ ﺮﻬﻇ ﺎﻤﻟ ﺕﻮﻫﻼﻟﺍ ﺎﻬﺴﺒﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻠﺤﻟﺍ ﻮﻫ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻥﻷ ﻚﻟﺫ ..ﷲ
…ﺎﻫﺮﻬﻗ ﻯﺬﻟﺍ ﻪﻘﻟﺎﺧ ﺓﺭﻮﺻ ﻪﻴﻓ ﻯﺮﺗ ﺎﻬﻧﻷ .ﻑﺎﺨﺗ ،ﺎﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﺎﺼﺨﺷ ﻯﺮﺗ ﺎﻤﻨﻴﺣ
! ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻋ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺐﺠﻋﺃ ﺎﻣ ،ﺎﻘﺣ

: ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﺮﻬﻘﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
ﻚﻨﻣ ﻩﻼﻳﻭ" :ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻪﻟ ﺮﻬﻇ ﻱﺬﻟﺍ ، ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺭﺎﻘﻣ ﺎﺑﺃ ﺔﺼﻗ ﻲﻓ ﺍﺪﺟ ﺢﺿﺍﻭ ﺍﺬﻫﻭ
، ﺮﻬـﺴﺗ ﺖـﻧﺃ .ﻞﻛﺄـﻧ ﻻ ﻦـﺤﻧﻭ ،ﻡﻮـﺼﺗ ﺖـﻧﺃ !؟ﻪﻠﻌﻔﻧ ﻻ ﻦﺤﻧﻭ ،ﻪﻠﻌﻔﺗ ﺖﻧﺃ ﺊﺷ ﻱﺃ .ﻩﺭﺎﻘﻣ ﺎﻳ
ﻪﻟﺄـﺴﻓ ."ﺎــﻨﺒﻠﻐﺗ ﺪـﺣﺍﻭ ﻲـﺸﺑ ﻦﻜﻟﻭ .ﻚﻟﺬﻛ ﻦﺤﻧﻭ ، ﺭﺎﻔﻘﻟﺍﻭ ﻱﺭﺍﺮﺒﻟﺍ ﻦﻜﺴﺗ ﺖﻧﺃ .ﻡﺎﻨﻧ ﻻ ﻦﺤﻧﻭ
ﻥﺎﻄﻴـﺸﻟﺍ ﻥﻷ .ﺎـﻌﺒﻃ ﺢﺒﺿﺍﻭ ﺍﺬﻫﻭ ."ﺎﻨﺒﻠﻐﺗ ﻩﺪﺣﻭ ﻚﻌﺿﺍﻮﻨﺑ" :ﺏﺎﺟﺄﻓ ،ﺊﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻋ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ
ﻥﺃ ﻊــﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺭﺪـﻘﻳ ﻚﻟﺬﻟ .ﺪـﻴﻨﻋﻭ ﺮﺒـﻜﺘﻣ ﺭﺍﺮﻤﺘـﺳﺎﺑ ﻮـﻬﻓ .ﺎـﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻻ
.ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻪﻜﻠﻤﻳ ﻥﺃ ﺭﺪﻘﻳ ﻢﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻚﻠﻤﻳ ﻮﻬﻓ .ﻩ ﺮﻬﻘﻳ
:ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﻤﻴﻗ ﺮﻬﻈﺗﻭ
ﻡﺎــﻣﺃ ﻪـﺴﻔﻧ ﻰﻘﻟﺄﻓ .ﺎﻬﻠﻛ ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻃﻮﺴﺒﻣ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺥﺎﺨﻓ ﻢﻴﻈﻌﻟﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﺼﺑﺃ
ﻥﻮـﺘﻠﻔﻳ ﻥﻮـﻌﻀﺘﻤﻟﺍ" ﻝﻮـﻘﻳ ﺀﺎـﻤـﺴﻟﺍ ﻦــﻣ ﺕﻮﺻ ﻩﺎﺗﺄﻓ ."؟ﺎﻬﻨﻣ ﺖﻠﻔﻳ ﻦﻣ ،ﺏﺭﺎﻳ" :ﺎﺧﺭﺎﺒﺻ ﷲ
ﺥﺎــﺨﻓ ﻦــﻣ ﺖــﻠﻔﻳ ﻱﺬــﻟﺍ ﻮــﻫ ﺕﺍﺬﻟﺎـﺑ ﻊـﻀﺘﻤﻟﺍ ﺍﺫﺎـﻤﻟﻭ" :ﻝﺄـﺴﻳ ﺾـﻌﺒﻟﺍ ﻞـﻌﻟ ﺎـﻨﻫﻭ ."ﺎـﻬﻨﻣ
:ﻪﺒﻴﺠﻧﻭ ."؟ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ
. ﷲ ﺓﻮﻗ ﻰﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻳ ، ﻪﻔﻌﻀﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﺫﺇ ﻊﻀﺘﻤﻟﺍ
. ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﺥﺎﺨﻓ ﻦﻣ ﻪﻴﻤﺤﺗﻭ ، ﷲ ﺓﻮﻗ ﻩﺪﻨﺴﺘﻓ
،ﻪـﺗﻮﻗ ﻲـﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻤﻟﺍ (ﻯﻮﻘﻟﺍ) ﺲﻜﻋﻭ .ﻪﺘﻤﻜﺣ ﻰﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻤﻟﺍ (ﻢﻴﻜﺤﻟﺍ) ﺲﻜﻋ ﻰﻠﻋ ﻚﻟﺫﻭ
ﻻﻭ ﺔــﻤﻜﺣ ﻻﻭ ﻪﻟ ﺓﻮﻗ ﻻ ﻪﻧﺇ ،ﻑﺮﺘﻌﻤﻟﺍﻭ ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺪﻛﺄﺘﻤﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﻘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ ..ﻩﺮﺒﺑ ﻖﺛﺍﻮﻟﺍ {ﺭﺎﺒﻟﺍ}ﻭ
..ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻩﺎﺸﺨﻳ ﺎﻣ ﻰﺸﺧﺃ ﻮﻫ ﺍﺬﻫﻭ .ﻪﻨﻋ ﺏﺭﺎﺤﻳﻭ ﻪﻔﻌﺿ ﺪﻨﺴﻳ ﷲ ﻥﺈﻓ ، ﺮﺑ
ﻝﺎــﻗ ﺪـﻗ ﺏﺮــﻟﺍ ﻥﺎــﻛ ﻥﺇﻭ .ﻉﺎــﻀﺗﺇ ﻲــﻟﺇ ﺊﺷ ﻞﻛ ﻞﺒﻗ ﺝﺎﺘﺤﻳ ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﺝﺍﺮﺧﺇ ﻥﺈﻓ ﻚﻟﺬﻟﻭ
ﺓﻼـــﺼﻟﺍ ﻥﻷ ﻚﻟﺬﻓ ...(٢١ :١٧ﺖـﻣ) "ﻡﻮـﺼﻟﺍﻭ ﺓﻼﺼﻟﺎـﺑ ﻻﺇ ﺊﺸﺑ ﺝﺮﺨﻳ ﻻ ﺲﻨﺠﻟﺍ ﺍﺬﻫ"
ﺓﻮــﻗ ﻪﻟ ﺖﺴﻴﻟ ﻪﻧﺃ ﺎﻨﻤﺿ ﻑﺮﺘﻌﻳ ،ﻲﻠﺼﻳ ﻱﺬﻟﺎﻓ .ﺡﻮﺿﻭ ﻞﻜﺑ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﺎﻤﻬﻴﻓ ﺮﻬﻈﻳ ﻡﻮﺼﻟﺍﻭ
ﻚﻟﺫ ﻥﻷ .ﻪﺟﺍﺮﺧﺈﺑ ﺮﺨﺘﻔﻳ ﻻ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺝﺮﺧ ﺍﺫﺇﻭ .ﺓﻼﺼﻟﺎﺑ ﻕﻮﻓ ﻦﻣ ﺓﻮﻘﻟﺍ ﺐﻠﻄﻳ ﻚﻟﺬﻟ ،ﺔﻴﺗﺍﺫ
ﻱﺬـﻟﺍ ﻮـﻫ ﻲـﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻡﻮـﺼﻟﺍ ﻥﺈـﻓ ﻚﻟﺬﻛﻭ .ﺓﻼـﺼﻟﺎـﺑ ﺖـﻠﺧﺪﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﷲ ﺓﻮﻘﺑ ﺎﻤﻧﺇ ،ﻪﺗﻮﻘﺑ ﻢﺘﻳ ﻢﻟ
.١
… ﻪﻔﻌﻀﺑ ﺮﻌﺸﻳﻭ ،ﻉﺎﻀﺗﻻﺎﺑ ﷲ ﻡﺎﻣﺃ ﻞﻟﺬﺘﻳﻭ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻪﻴﻓ ﻖﺤﺴﻨﻳ
. ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺏﺮﻬﺗ ، ﻉﺎﻀﺗﻻﺎﺑ ﺖﻧﺎﻛ ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍﻭ
ﺩﺮـﻳ ﻥﺎـﻛ ،ﻒـﻨﻌﺑ ﻪـﻧﻮﺑﺭﺎﺤﻳ ﻦﻴﻃﺎﻴـﺸﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﺎﻣﺪﻨﻋ ،ﺎﻬﻠﻛ ﺔﻨﺒﻫﺮﻟﺍ ﻮﺑﺃ ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ
ﺔـﻠﺗﺎﻘﻣ ﻦـﻋ ﺰﺟﺎــﻋ ﺎــﻧﺃ ؟ﻒﻴﻌﻀﻟﺍ ﺎﻧﺃ ﻰﻨﻣ ﻥﻭﺪﻳﺮﺗ ﺍﺫﺎﻣ ،ﺀﺎﻳﻮﻗﻷﺍ ﺎﻬﻳﺃ" :ﻼﺋﺎﻗ ﻉﺎﻀﺗﺎﺑ ﻢﻬﻴﻠﻋ
،ﺊـﺷ ﻲـﻨﻧﺃ ﻥﻮـﻨﻈﻳ  ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻣ ﺏﺭﺎﻳ ﻲﻧﺬﻘﻧﺇ" ﻝﻮﻘﻳﻭ ﷲ ﻰﻟﺇ ﻰﻠﺼﻳ ﻥﺎﻛﻭ ."ﻢﻛﺮﻐﺻﺃ
ﺍﻮﻧﺎــﻛ ،ﺎـﻋﺎـﻀﺗﺇ ﺔـﺌﻠﺘﻤﻤﻟﺍ ﺓﻼــﺼﻟﺍ ﻩﺬـﻫ ﻥﻮﻌﻤـﺴﻳ ﻦﻴﻃﺎﻴـﺸﻟﺍ ﻥﺎــﻛ ﺎﻣﺪﻨﻌﻓ ."ﺩﺎﻣﺭﻭ ﺏﺍﺮﻧ ﺎﻧﺃﻭ
…ﺔﺒﻴﺠﻌﻟﺍ ﺓﺭﻮﺼﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﺜﻤﺑ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻥﻮﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻘﺗﺃ ﺪﻘﻟ ﺎﻘﺣ .ﻥﺎﺧﺪﻟﺎﻛ ﻥﻮﻌﺸﻘﻨﻳ
. ﻢﻬﻋﺎﻀﺗﺎﺑ ﻢﻫﻮﻣﺰﻫﻭ . ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻰﺘﺣ ﻞﺑ ،ﺱﺎﻨﻟﺍﻭ ﷲ ﻡﺎﻣﺃ ﻂﻘﻓ ﺍﻮﻌﻀﺘﻳ ﻢﻟﻭ
ﺎﻤﻛﻭ ، ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺱﻮﻳﺭﺎﻘﻣ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺓﺮﻴﺳ ﻲﻓﻭ ،ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺓﺮﻴﺳ ﻲﻓ ﺎﻨﻳﺃﺭ ﺎﻤﻛ
. ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻰﻗﺎﺑ ﺮﻴﺳ ﻲﻓ ﻯﺮﻧ
ﻲـﻨﻋﺃ ،ﻪـﻟ ﺓﺩﺎـﻀﻤﻟﺍ ﺔـﻠﻳﺫﺮﻟﺍ ﺔﻋﺎـﺸﺑ ﻞﻣﺄـﺘﻧ ﺎـﻣﺪﻨﻋ.ﺔـﻴﻠﺟ ﺮـﻬﻈﺗ ﻉﺎـﻀﺗﻻﺍ ﺔﻤﻈﻋ ﻞﻌﻟﻭ
:ﺔﻤﻈﻐﻟﺍﻭ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
. ﻥﺎﻄﻴﺷ ﻰﻟﺇ ﻪﺘﻟﻮﺣﻭ ،ﺎﻴﻬﺑ ﺎﻜﻠﻣ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻦﻣ ﺕﺭﺪﺣﺃ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
ﻪﻃﻮﻘﺳ ﺔﺼﻗﻭ .ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻂﻘﺳ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻲﻫ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺎﻬﻓﺮﻋ ﺔﻴﻄﺧ ﻝﻭﺃ ﻥﺇ ، ﺎﻘﺣ
ﻚـﺒﻠﻗ ﻲـﻓ ﺖـﻠﻗ ﺖـﻧﺃﻭ" :ﻂﻗﺎـﺴﻟﺍ ﻙﻼـﻤﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟ ﻲﻬﻟﻹﺍ ﻲﺣﻮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻲﻓ ،ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻴﻌﺷﺍ ﺎﻬﻠﺠﺳ
ﻰﻟﺇ ﺕﺭﺪﺤﻧﺇ ﻚﻨﻜﻟ .ﻲﻠﻌﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﺮﻴﺻﺃ ..ﷲ ﺐﻛﺍﻮﻛ ﻕﻮﻓ ﻲﺳﺮﻛ ﻊﻓﺭﺃ .ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺪﻌﺻﺃ
.(١٤ ،١٣ :١٤ ﺵﺇ) "ﺐﺠﻟﺍ ﻞﻔﺳﺃ ﻰﻟﺇ ،ﺔﻳﻭﺎﻬﻟﺍ
兩
. ﻦﻴﻟﻭﻷﺍ ﺎﻨﻳﻮﺑﺃ ﻯﻮﻏﺃ ،ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺔﻄﻘﺳ ﺲﻔﻨﺑﻭ
،ﷲ ﻞﺜﻣ ﻥﺍﺮﻴﺼﺗ" ﻦﻴﻟﻭﻷﺍ ﺎﻨﻳﻮﺑﻷ ﻝﺎﻗ ﺍﺬﻜﻫ ،"ﻲﻠﻌﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﺮﻴﺻﺃ" ﻪﺒﻠﻗ ﻲﻓ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ
ﻥﺃ ﺪـﻳﺮﺗ ﻞـﺑ ،ﺎﻘﻠﻄﻣ ﻲﻔﺘﻜﺗ ﻻ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻥﺃ ﻭﺪﺒﻳ ﺎﻨﻫ ﻦﻣ .(٥ :٣ﻚﺗ) "ﺮﺸﻟﺍﻭ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻦﻴﻓﺭﺎﻋ
ﺔــﺟﺭﺩ ﻰــﻓ ﺎـﻛﻼﻣ ﺪـﺣﺍﻮﻟﺍ ﻥﺎـﻛ ﻥﺇ ﻰـﺘﺣ ...ﺔـﻴﻟﺎﻋ ﺎـﻬﺘﺟﺭﺩ ﺖﻧﺎـﻛ ﺎـﻤﻬﻣ ، ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻮﻠﻌﺗ
ﻪﻬﺒﺷ ﻲﻓ ﷲ ﺓﺭﻮﺻ ﻥﺎﻛ ﻭﺃ ،(١٢ ،١٤ :٢٨ ﺰﺣ) ﻝﺎﻤﺠﻟﺍ ﻞﻣﺎﻛﻭ ﺔﻤﻜﺣ ﺍﺀﻮﻠﻤﻣ ،ﺏﻭﺭﺎﻜﻟﺍ
،ﻞﻔـﺳﺃ ﻰـﻟﺇ ﻂـﺒﻬﻳ ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﻊﻔﺗﺮﻳﻭ ﻮﻠﻌﻳ ﻥﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﺪﻳﺮﻳ .(٢٧ ،٢٦ :١ ﻚﺗ)
. ﺏﺮﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻴﺴﺣ
۱۱
. (١١ :١٤ ﻮﻟ) "ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻪﺴﻔﻧ ﻊﻀﻳ ﻦﻣﻭ . ﻊﻀﺘﻳ ﻪﺴﻔﻧ ﻊﻓﺮﻳ ﻦﻣ ﻞﻛ
،ﻙﻼـﻤﻛ ﻪـﺘﻧﺎﻜﻣ ﺪﻘﻓﻭ ،ﺐﺠﻟﺍ ﻞﻓﺎـﺳﺃ ﻰﻟﺇ ﺔﻳﻭﺎﻬﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺭﺪﺤﻧﺍ ،ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﺎﻤﻟ ﻙﻼﻤﻟﺍ
،ﺔﺒﻴﻬﻟﻹﺍ ﻪﺗﺭﻮﺻ ﺪﻘﻓ ، ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﺎﻤﻟ – ﷲ ﺓﺭﻮﺻ ﻮﻫﻭ – ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ ..ﺎﻧﺎﻄﻴﺷ ﺭﺎﺻﻭ
ﻪـﺴﻔﻧ ﻪـﻠﻟﺍ ﻥﺃ ، ﺮﺒﻜﺘﻣﺍ" ﻪﻟ ﺽﺮﻌﺘﻳ ﺊﺷ ﺐﻌﺻﺃ ﻞﻌﻟﻭ ..ﻲﻧﺎﻋ ﺎﻣ ﻲﻧﺎﻋﻭ ،ﺔﻨﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﺩﺮﻃﻭ
: ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺮﻄﺧﺃ ﺎﻣ ﻚﻟﺬﻟ .ﻩﺪﺿ ﻒﻘﻳ
ﺎﻬﻳﻮﻬﻳ ﻝﺯﺎﻨﻳ
ﻦﻳﺮﺒﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﻦﻳﺮﺒﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﻦﻳﺮﺒﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺪﻨﺘﺴﻣ .(٢٠٤ ﻊﻳ) "ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﺴﻤﻟﺍ ﷲ ﻡﻭﺎﻘﻳ"
ﻝﻮـﻘﻳ ،ﺔــﺑﻮﺘﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﻢﻫﺩﺎﻗﻭ ،ﻦﻳﺭﺎﺸﻌﻟﺍﻭ ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﷲ ﻪﻴﻓ ﻖﻔﺷﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓ
ﺪـﻳﺮﺗ ﻞـﻬﻓ !؟ﻢﻫ ﺮﻴﺼﻣ ﺎﻣ ،ﷲ ﻢﻬﻣﻭﺎﻘﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺀﻻ ﺆﻫﻭ ...ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﺴﻤﻟﺍ ﻡﻭﺎﻘﻳ ﷲ ﻥﺇ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ
ﺚﻴﺣ ،ﺔﻳﻵﺍ ﺲﻔﻧ ﻦﻣ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻒﺼﻨﻟﺍ ﺎﻨﻳﺰﻌﻳ ..!؟ﻚﻟ ﻪﺴﻔﻧ ﷲ ﺔﻣﻭﺎﻘﻣ ﻰﻟﺇ ﻚﺴﻔﻧ ﺽﺮﻌﺗ ﻥﺃ
. "ﺔﻤﻌﻧ ﻢﻬﻴﻄﻌﻴﻓ ﻥﻮﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃﻭ" : ﻝﻮﻘﻳ
K E K
兩
唔
ﺔﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻨﺴﻟﺍ ﻝﺎﻘﺘﻟﺍ : ﺀﺎﻴﻌﺷﺍ ﺮﻔﺳ ﻲﻓ ﻲﻬﻟﻹﺍ ﻰﺣﻮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻦﻣ ﻑﺎﺨﻧ ﺎﻨﺘﻴﻟ
ﻞـﻛ ﻰـﻠﻋﻭ ...ﻊـﺿﻮﻴﻓ  ﻊﻔﺗﺮﻣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻝﺎﻋﻭ ﻢﻈﻌﺘﻣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﺎﻣﻮﻳ ﺩﻮﻨﺠﻟﺍ ﺏﺮﻟ ﻥﺇ"
ﻝﻼــﺘﻟﺍ ﻞـﻛ ﻲــﻠﻋﻭ – ﺔــﻴﻟﺎﻌﻟﺍ ﻝﺎﺒﺠﻟﺍ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ ...ﻥﺎﺷﺎﺑ ﻁﻮﻠﺑ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻲﻟﺎﻌﻟﺍ ﻥﺎﻨﺒﻟ ﺯﺭﺃ
ﻚـﻟﺫ ﻲـﻓ ﻩﺪـﺣﻭ ﺏﺮـﻟﺍ ﻮﻤﺴﻳﻭ .ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﺔــﻌﻓﺭ ﻊﺿﻮﺗﻭ ،ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺦﻣﺎﺸﺗ ﺾﻔﺨﻴﻓ ..ﺔﻌﻔﺗﺮﻤﻟﺍ
ﺮﻤﻟﺍ ﻰﺿﺮﻤﻟﺍ ﻰﺿﺮﻤﻟﺍ ﺎﻳ ﺍﺫﺇ ﺎﻳ ﺍﺫﺇ ﺎﻴﺑ ﺎﻬﻴﻓ ﺎﻳ ﻥﺇ ﺖﻧﺃ ﺖﻧﺎﻛ " :(١٧-١٧ :٢ ﺵﺇ) "ﻡﻮﻴﻟﺍ
I
去
ﺲﻔﻨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺲﻔﻨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺲﻔﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺲﻔﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺔﺑﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺲﻔﻨﺘﺴﻤﻟﺍ
ﻪﺘﺴﺗ" ﻥﻮﻜﻠﻣ ﻲﻓ ﺪﺠﺘﺴﺗ" ﺱﻮﻟﻭﻷﺍ ﺔﺧﻭﺩﻷﺍ ﺭﺎﻤﻛ ﺎﻨﻜﻣ ،"ﻲﻤﻠﺴﻟﺍ ﻥﺇ" ﺎﻣ" ﻖﺑﺎﺻ" ﻪﻟﺎﻗ ﻲﻓ ﻝﺎﻗ ﺍ
ﻦﻴﻤﻠﻌﻤﻟﺍ ﻦﻴﻤﻠﻌﻤﻟﺍ ﻦﻴﻤﻠﻌﻤﻟﺍ ﻦﻴﻤﻠﻌﻤﻟﺍ ﻦﻴﻤﻠﻌﻤﻟﺍ ﻦﻴﻤﻠﻌﻤﻟﺍ ﻦﻴﻤﻠﻌﺘﻤﻟﺍ ﻦﻴﻣﻷﺍ ﻦﻴﻤﻟﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﻦﻣ ﻦﻴﻣﻷﺍ ﻦﻋ ﷲﻭ ﻞﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻣ
ﻩﺩﺍﺮﺷ ﻦﻨﺴﻓ ﺎﻤﺷﻷﺎﺑ ﻖﻴﻟﺍﻮﻤﻟﺍ ﻲﺋﺎﻨﺘﺳﻹﺍ ﻢﻬﺒﺠﻌﺘﺳﺎﻓ ﺮﻴﻈﻨﺘﻟﺍ ﺎﻤﻬﺘﺌﺟﺍﻮﻓ ﻚﻟﺪﻧﺃ ﺎﻨﻤﻬﻴﻓ ﺎﻤﻳﺰﻟﺍ ﻢﻬﻟﺎﻤﺳ
,
ﺔﻤﻠﻌﻟﺍ ﻲﺴﻴﻟﺍﺭﺎﺘﻐﻟﻮﻬﺷ ﻩﺪﻨﺑ ﻖﻠﺨﺗ – ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺹﺍ ﻪﻔﻈﻧ ﻭ ،ﻊﻄﻗ ﺯﺍﺮﺑﺍ ﻪﻔﻌﺳ ﺱﺎﻧﺎﺸﺨﺒﻟﺍ ﻪﻠﭘ ﺮﭘ .(۱۳ ﺩ ﻡ ۱۳۰۰ – ﺵﺍﯞ
۱۲
a
中国 单 单
. a
؟ ﻉﺎﻜﻀﺗﻻﺍﻮﻫﺎﻣ
ﻪﻨﻋ ﺀﺎﺒﻛﻷﺍ ﻝﺍﻮﻓﺃ ﺾﻌﺑ
ﺺﺨﻨﻤﻟﺍ ﻝﺮﻜﻳ ﺪﻗﺮﺑﺎﺨﺑ ﻂﺑﺮﺗ ﺎﻤﺑ ﺐﺼﻟﺍ ﻦﻴﺋﺍﺮﺠﺑ
؟ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍﻮﻫﺎﻣ
. ﻙﺮﻴﻏ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻰﻟﺇ ﻝﺯﺎﻨﺘﺗ ﻭﺃ ،ﻙﻮﻠﻋ ﻦﻣ ﻝﺰﻨﺗ ﻥﺃ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺲﻴﻟ
ﻩﺬـﻫ ﻲـﻔﺨـﺗ ﻭﺃ ﺮﻏﺎـﺼﺘﺗ ﻚﻧﺈـﻓ ،ﻚﺘﻤﻈﻋ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﻧﺃ ﺮﻌﺸﺗ ﻥﺃ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺲﻴﻟ
ﻝﺰﻨــﺗ ﻮﻠﻋ ﻲﻓ ﻚﻧﺃ ﻙﺭﻮﻌﺷﻭ . ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺊﺷ ﻪﻴﻓ ،ﻢﻴﻈﻋ ﻭﺃ ﺮﻴﺒﻛ ﻚﻧﺃ ﻙﺭﻮﻌﺸﻓ .ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ
،ﺔـﻤﻈﻌﻟﺎﺑ ﺱﺎـﺴﺣﺇ ﻪـﻴﻓ ،ﻚﺘﻤﻈﻋ ﻲﻔﺨﺗ ﻚﻧﺄـﺑ ﻙﺭﻮﻌـﺷﻭ .ﺊﺷ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺲﻴﻟ ،ﻪﻨﻣ
...ﻚﻴﻨﻴﻋ ﻡﺎﻣﺃ ﺔﺤﺿﺍﻭ ﺎﻬﻨﻜﻟﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﻴﻔﺨﺗ ﺔﻤﻈﻌﺑ ﺱﺎﺴﺣﺇ
ﻢﻬﻓ ﻥﻮﻗﺎﺒﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻖﻟﺎﺨﻟﺍ ﻮﻫ .ﻩﻮﻠﻋ ﻦﻣ ﻝﺯﺎﻨﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻩﺪﺣﻭ ﻮﻫﻭ ،ﻲﺒﻟﺎﻌﻟﺍ ﻩﺪﺣﻭ ﻮﻫ ﷲ ﻥﺇ
… ﺩﺎﻣ ﺭ ﻭ ﺏﺍ ﺮﺗ
. . ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺔﻓﺮﻌﻣ ﻮﻬﻓ • ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ – ﺔﻘﻴﻘﺤﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺎﻤﻧﺇ
.ﻥﻮـﻜﺗ ﻥﺃ ﻞـﺒﻗ ﻥﺎـﻛ .ﻚﻨﻣ ﻡﺪﻗﺃ ﺏﺍﺮﺘﻨﻟﺍ ﻞﺑ .ﺽﺭﻷﺍ ﺏﺍﺮﺗ ﻦﻣ ﻚﻧﺇ ؟ﺖﻧﺃ ﻦﻣ ﻑﺮﻌﺘﻓ
.ﺏﺍﺮﺗ ﻦﻣ ﻚﻘﻠﺧ ﻢﺛ ،ﻻﻭﺃ ﷲ ﻪﻘﻠﺧ
兩
: ﺎﻬﻴﻓ ﺖﻠﻗ ﺕﺎﻴﺑﺃ ﻲﻓ ،ﺓﺮﻣ ﺕﺍﺫ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺖﻴﺟﺎﻧ ﻲﻨﻧﺃ ﺮﻛﺬﺗﺃ
ﺍﺮـﻃ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﺪـﺟﻭ ﻯﺪـﺟ ﺎـﻳ ﺽﺭﻷﺍ ﺏﺍﺮـﺗ ﺎﻳ
ﺍﺭ ﺖﺴﻤﻋ ﻡﺩﺁ ﻦﺴﻣ ﻡﺪﺴﻗﺃ ﺎﺴﻳ ﺖﺴﻧﺃ ﻲﻨﺘﻴﻠﺻﺃ ﺖﺴﻧﺃ
ﺍﻮﺴﺴﺒﻗ ﺕﺪﺘﺴﺘﺳﻭ ﺍﺫﺇ ﺭﻮﺴﺒﻘﻟﺍ ﻲﺴﻓ ﺖﺴﻧﺃ ﻱﺭﻮﺴﻴﺼﻣﻭ
۱۳
،ﻪـﻠﻟﺍ ﺐـﻀﻐﻳ ﻢـﻟ ﺏﺍﺮﺘـﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺃ ﺪﺠﺗ . ﻉﺎﻀﺗﺎﺑ ﺮﻣﻷﺍ ﻲﻓ ﺕﺮﻜﻓ ﺍﺫﺇ – ﻲﺧﺃ ﺎﻳ ﻚﻧﺃ ﻞﺑ
. ﻙﺎﻳﺎﻄﺨﺑ ﺖﻧﺃ ﻪﺘﺒﻀﻏﺃ ﺎﻤﻛ
兩
. ﻒﻴﻌﺿﻭ ﺊﻃﺎﺧ ﺎﻀﻳﺃ ﺖﻧﺃ ﻞﺑ .ﺎﺑﺍﺮﺗ ﻂﻘﻓ ﺖﺴﻟ ﻚﻧﺃ ﻑﺮﻋﺇ
ﺖـﻧﺃﻭ ﻰﺘﺣ ..ﻚﺴﻔﻧ ﻞﺧﺍﺩ ﻒﺋﺍﺯ ﺮﻴﻏ ﻲﻘﻴﻘﺣ ﺭﻮﻌﺸﺑ ،ﺔﻴﻨﻴﻘﻳ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﻮﻜﻧ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ
ﻱﺬـﻟﺍ ﻪــﻠﻟﺍ ﻦــﻣ ﻚــﻟ ﺔﻳﻭﺎـﻤـﺳ ﺔـــﺤﻨﻣ ﻲﻫ ﻞﺑ .ﻚﻨﻣ ﺖﺴﻴﻟ ﺓﻮﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺃ ﻙﺭﺪﺗ ،ﻚﺗﻮﻗ ﻖﻤﻋ ﻲﻓ
.ﺖﻄﻘﺳ ﻥﺃ ﻚﻟ ﻖﺒﺳ ﺎﻤﻛ ﻂﻘﺴﺗ ﺖﻨﻜﻟ ،ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻈﺤﻟ ﻪﺘﻤﻌﻧ ﻚﻨﻋ ﺖﻠﺨﺗ ﻮﻟﻭ .ﻚﻔﻌﺿ ﺪﻨﺴﻳ
ﺖــﺴﻴﻟ ﻞـﺧﺍﺪﻟﺍ ﻲـﻓ ﻢﻬﺑﻮﻠﻗ ﺎــﻤﻨﻴﺑ ، ﻉﺎــﻀﺗﻹﺍ ﺔـﻳﺮﻬﻈﻣ ﻢﻬﻟ ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﻥﻷ ، ﻚﻟﺫ ﻝﻮﻘﻧ
… ﺔﻌﻀﺘﻣ
ﻢﻫﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﻈﻧ ﻲﻓ ﺍﻮﻠﻋ ﻢﻫﺪﻳﺰﺗ ﺎﻤﺑﺭ ﻅﺎﻔﻟﻷﺍ ﻩﺬﻫﻭ ..ﺔﻌﻀﺘﻣ ﻅﺎﻔﻟﺄﺑ ﻥﻮﺛﺪﺤﺘﻳ ﻥﻭﺮﻴﺜﻛ
ﻝﺎـﻗ ﻥﺇ ﻦﻜﻟﻭ .ﻒﻴﻌﺿﻭ ﺊﻃﺎﺧ ﻪﻧﺇ ﻢﻬﻨﻣ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺪﻗﻭ !ﻪﻧﻭﺪﻳﺮﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ ﻚﻟﺫ ﻥﻮﻓﺮﻌﻳ
ﻦـﻣ ﻪـﺒﻠﻗ ﺮﻴـﻐﺘﻳ ﻞـﺑ ،ﻪـﺋﺎﺒﺣﺃ ﻦـﻣ ﻪﺒـﺴﺤﻳ ﻻﻭ .ﺐــﻀﻐﻳﻭ ﺭﻮﺜﻳ ،ﻒﻴﻌﺿﻭ ﺊﻃﺎﺧ ﻪﻧﺇ ﺪﺣﺃ ﻪﻟ
!..ﻩ ﻮﺤﻧ
ﻻﻭﺃ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﻦﻣ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻮﻫ ، ﻲﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻥﺫﺇ
ﻭﺪـﺒﺘﻟ ﻪـﻳﺪﺗﺮﺗ ﻱﺬـﻟﺍ ﺏﻮـﺜﻟﺍ ﻮﻫ ﺍﺬﻫ ﻥﻷ ﺲﻴﻟﻭ . ﺀﺎﻳﺭ ﻭﺃ ﺮﻫﺎﻈﺗ ﻦﻋ ﻻ . ﺐﻠﻗ ﻉﺎﻨﺘﻗﺎﺑ
ﻒﻴﻌﺿﻭ ﺊﻃﺎﺧ ﻚﻧﺃ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺔﻟﺩﺃﻭ ﻦﻫﺍﺮﺒﺑ ﻚﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﺎﻣﺎﻤﺗ ﻙﺭﺪﻧ ﻚﻧﻷ ﺎﻤﻧﺇ .ﺍﺭﺎﺑ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ
.ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﻚﺗﺎﻴﺣ ﺕﺍﺮﺒﺧ ﺐﺴﺤﺑ
:ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻤﻧﺇ ،ﺍﺬﻜﻫ ﻚﻧﺃ ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻚﺘﻓﺮﻌﻣ ﻰﻠﻋ ﺮﻣﻷﺍ ﺮﺼﺘﻘﻳ ﻻﻭ
: ﻒﻌﺿﻭ ﺺﻘﻧﻭ ﺄﻄﺧ ﻦﻣ ﺎﻬﻨﻋ ﻪﻓﺮﻌﺗ ﺎﻣ ﺐﺴﺣ ﻚﺴﻔﻧ ﻞﻣﺎﻌﺗ
،ﺊﻃﺎـﺨـﻛ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻚﻠﻣﺎـﻋ ﻥﺇﻭ . ﺊﻃﺎـﺨﻛ ﻚﺴﻔﻧ ﻞﻣﺎـﻌﺗﻭ ،ﺊﻃﺎﺧ ﻚﻧﺃ ﻚﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻑﺮﻌﺗ
ﻢــﻟ ﻥﺇﻭ .ﻚـﻟﺫ ﻖﺤﺘـﺴﺗ ﻚـﻧﺃ ﺍﺮﻋﺎﺒﺷ ،ﻞﺜﻤﻟﺎـﺑ ﺩﺮـﺗ ﻻﻭ ، ﺮـﻤﻨﺘﺗ ﻻﻭ ﺐﻀﻐﺗ ﻻﻭ ،ﻚﻟﺫ ﻞﺒﻘﺗ
ﺮﻜﺸﺗﻭ ،ﻞـﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦـﻣ ﻖﺤﺴﺘﺗ ﻥﺃ ﻚﻴﻠﻌﻓ ،ﺎﻬﻧﻮﻓﺮﻌﻳ ﻻ ﻢﻬﻧﺃ ﺐﺒﺴﺑ ﻙﺎﻳﺎﻄﺧ ﺐﺴﺤﺑ ﻙﻮﻠﻣﺎﻌﻳ
...ﻢﻬﻟ ﻚﻔﺸﻜﻳ ﻢﻟﻭ ﻙﺮﺘﺳ ﻪﻧﻷ ﻪﻨﻣ ﻻﻭ ،ﻢﻬﻨﻣ ﺎﻬﻘﺤﺘﺴﺗ ﻻ ﺖﻧﺃ ﺔﻠﻣﺎﻌﻣ ﻰﻠﻋ ﻚﺒﻠﻘﺑ ﷲ
. ﻪﺴﻔﻧ ﺡﺪﻤﻳ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﻘﻠﻄﻣ ﺅﺮﺠﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺎﻓ ، ﺍﺬﻜﻫ ﺮﻣﻷﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ
ﻞـﻗﻷﺍ ﻰــﻠﻋ ، ﺄـﻔﻌﺿﻭ ﺄــﻄﺧ ﺱﺎـــﻨﻟﺍ ﺮﺜﻛﺃ ﻪﻧﺃ ﻞﺑ ، ﻒﻴﻌﺿﻭ ﺊﻃﺎﺧ ﻪﻧﺃ ﻂﻘﻓ ﻯﺮﻳ ﻻ ﻪﻧﺇ
١ ٤
ﻦـﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻪﻧﺃ ﺎﻘﻠﻄﻣ ﻯﺮﻳ ﻻ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ .ﺎﻬﻠﻐﺘﺴﻳ ﻢﻟﻭ ﻪﻟ ﺖﺤﻴﺗﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻧﺎﻜﻣﻹﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ
ﻦﻋ ﺎﻬﻓﺮﻌﻳ ﺓﺮﻴﺜﻛ ﻯﺮﺧﺃ ﻁﺎﻘﻧ ﻲﻓ ﻒﻌﺿﻷﺍ ﻮﻬﻓ ،ﺔﻨﻴﻌﻣ ﺔﻄﻘﻧ ﻲﻓ ﻞﻀﻓﻷﺍ ﻪﻧﺃ ﺍﺪﺑ ﻥﺇﻭ ،ﺪﺣﺃ
.ﺍﺪﺣﺃ ﻦﻳﺪﻳ ﻻ ﻮﻬﻓ ﺍﺬﻬﻟﻭ .ﻪﺴﻔﻧ
.(١٠ :١٤ ﻮﻟ) ﺏﺮﻟﺍ ﺔﻴﺻﻭ ﺐﺴﺣ ،ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﺬﺨﺘﻳ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻪﻧﺇ ﻞﺑ
ﻝﺎـﻗ ﺎـﻤﻛﻭ .ﺔــﻧﺎﻜﻤﻟﺍ ﺔـﻬﺟ ﻦـﻣ ﺎـﻤﻧﺇ ،ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﻮﻫ ﺩﻮﺼﻘﻤﻟﺍ ﺲﻴﻟﻭ
ﺀ ﺮـﺧﺃ ﻦﻛ" ﻞﻴﻗﻭ .ﻢﻬﻤﻳﺪﺧﻭ ﻚﺗﻮﺧﺃ ﺮﻴﻐﺻ ﻦﻛ ،ﻪﻴﻓ ﺖﻠﻠﺣ ﻊﺿﻮﻣ ﻱﺃ ﻲﻓ" : ﻲﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ
ﻢﻠﻌﺗ ﻥﺃ ﻻ ،ﻢـﻠﻌﺘﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎـﺣﻭ" "ﺖـﻧﺃ ﺙﺪـﺤﺘﺗ ﻲـﻜﻟ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻦﻣ ﺔﻤﻠﻛ ﻊﻄﻘﺗ ﻻﻭ ،ﻦﻴﻤﻠﻜﺘﻤﻟﺍ
."ﻚﻓﺭﺎﻌﻣ ﺮﻬﻈﺗﻭ ﻙﺮﻴﻏ
. ﺀﺎﻔﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺃ ﺐﺠﻳ ﻊﻀﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ
ﺎـﻤﻋ ﺪــﺣﺃ ﺙﺪﺤﺘﻳ ﻥﺃ ،ﺎﻘﻠﻄﻣ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻖﻓﺍﻮﻳ ﻻ ﻚﻟﺬﻟﻭ .(٦ﺖﻣ) ﺏﺮﻟﺍ ﺮﻣﺃ ﺎﻤﺒﺴﺣ ﻚﻟﺫﻭ
.ﺔﻌﻓﺭ ﻦﻣ ﻪﻟ ﺙﺪﺤﻳ ﺎﻣ ﻭﺃ ،ﺔﻠﺿﺎﻓ ﻝﺎﻤﻋﺃ ﻦﻣ ﻪﺑ ﻡﻮﻘﻳ
ﻥﺇ ﻞﻘﻳ ﻢﻟ ،ﺎﻬﺑ ﻖﻄﻨﻳ ﻻ ﺕﺎﻤﻠﻛ ﻊﻤﺳﻭ ،ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺪﻌﺻ ﻱﺬﻟﺍ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﻥﺇ
ﻡﺃ ،ﻢـﻠﻋﺃ ﺖﺴﻟ ﺪﺴﺠﻟﺍ ﻲـﻓﺃ ..ﻉﻮﺴﻳ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﻑﺮﻋﺃ" ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻧﺇ ،ﻪﻟ ﺙﺪﺣ ﺪﻗ ﻚﻟﺫ
ﻰـــﻟﺇ ﻒـﻄﺘﺧﺃ ..ﺔـﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺀﺎﻤـﺴﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﺍﺬـﻫ ﻒـﻄﺘﺧﺃ ..ﻢـﻠﻌﻳ ﻪـﻠﻟﺍ ،ﻢـﻠﻋﺃ ﺖﺴﻟ ﺪﺴﺠﻟﺍ ﺝﺭﺎـﺧ
.(٤ -٢ :١٢ ﻮﻛ٢) "ﺎﻬﺑ ﻖﻄﻨﻳ ﻻ ﺕﺎﻤﻠﻛ ﻊﻤﺳﻭ .ﺱﻭﺩﺮﻔﻟﺍ
. ﻞﻘﺣ ﻲﻓ ﻰﻔﺨﻣ ﺰﻨﻛ ﻞﺜﻣ ، ﻊﻀﺘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻥﺇ
ﺍﻮـﻔﺧﺃ ﻦـﻳﺬﻟﺍ ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻦﻋ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺦﻳﺭﺎﺗ ﺎﻨﻟ ﺎﻬﻴﻜﺤﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺺﺼﻘﻟﺍ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻣﻭ
ﻲـﻔﻜﻳﻭ ،ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻦـﻣ ﻦــﻴﻟﻮﻬﺠﻣ ﺍﻮﺷﺎﻋﻭ .ﺎﻀﻳﺃ ﻢﻬﺗﺍﻭﺫ ﺍﻮﻔﺧﺃ ﻞﺑ ،ﻢﻬﺘﻓﺮﻌﻣ ﺍﻮﻔﺧﺃﻭ ،ﻢﻬﻠﺋﺎﻀﻓ
ﻲـﺘﺧﺃ" ﺪﻴـﺸﻨﻟﺍ ﺮﻔـﺳ ﻲـﻓ ﺏﺮـﻟﺍ ﻝﻮـﻗ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻖـﺒﻄﻨﻳ ﻥﺎـﻛﻭ .ﻪـﻠﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻦﻴﻓﻭﺮﻌﻣ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻢﻬﻧﺃ
:ﺢﻳﺮﻣ ﺀﺍﺭﺬﻌﻟﺍ ﺔﺴﻳﺪﻘﻟﺎﻛ ...(١٢ :٤ﺶﻧ) "ﻡﻮﺘﺨﻣ ﻉﻮﺒﻨﻳ ،ﺔﻠﻔﻘﻣ ﻦﻴﻋ ،ﺔﻘﻠﻐﻣ ﺔﻨﺟ ﺱﻭﺮﻌﻟﺍ
ﺎﻬﺑ ﺔﻠﻣﺄﺘﻣ ، ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﻞﻛ ﻆﻔﺤﺗ" ﺔﺘﻣﺎﺻ ﺖﻠﻇ ﻚﻟﺫ ﻊﻣﻭ .ﺕﺎﻧﻼﻌﺘﺳﻻﺍﻭ ﻯﺅﺮﻠﻟ ﺍ ﺰﻨﻛ ﺖﻧﺎﻛ
.(٥١ :٢ ﻮﻟ) "ﺎﻬﺒﻠﻗ ﻲﻓ
ﻭ ﺕﺍﺪﻫﺎﻌﻤﻟﺍ ﺭﺍﺪﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻓ ﻕﺎﻴﺘﻧﻻﺍ ﺪﻴﻓﺍﺪﺨﻟﺍﻭ ﺎﻬﻴﻄﻠﺳ ﺮﻌﻳ ﺀﺎﻨﺑ ﻱﺩﻮﻬﻠﻟ ﻲﻘﻟﺍ ﻪﻨﻴﻠﻴﻗﻼﻣﻹﺍ
I a
a
, , , , , ( , )
ﺎﺟﻭ ﻥﻮﻤﻴﻨﺧﻭ ﻚﺗﺮﺧﺃ ﻲﻣﺎﻤﻋﺇ ﻪﻗﺮﺧ ﻚﻠﻣ ﻉﻮﺿﻮﻣ ﻥﺃ ﻲﺣ - ﻲﻟﺎﺳﻭﺮﻟﺍ ،ﺔﻳﺪﻣﺃ
ﻊﺿﺍﻮﺘﻠﻟ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍﻭ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺐﻳﻮﻄﺗ
: ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻝﺍﻮﻠﻓﺃ ﺾﻌﺑ
ﷲ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺃ ﺐﻬﻨﻳ ﻊﺋﺎﻀﺘﻓ ﻢﻟﺍ ﻥﺎﻤﻋﻹﺍ ﺭ
ﺎــﻛﻼﻣ ﻂﻘـﺳﺃ ﺮﺒــﻜﺘﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ" ﺏﺎﺟﺃ "؟ﻢﻈﻋﺃ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻱﺃ" ﺱﻮﻳﺭﺎﻘﻣ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻞﻨﺳ ﺎﻤﻟ٭
ﻮـﻫ ﺲﻴﻟﺃ ."ﻕﺎــﻤﻋﻷﺍ ﻦـﻣ ﻪـﺒﺣﺎـﺻ ﻊـﻓﺮﻳ ﻉﺎـﻀﺗﻹﺍ ﻚـﻟﺬﻛ ،ﻝﻭﻷﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻂﻘﺳﺃﻭ ﻩﻮﻠﻋ ﻦﻣ
،ﻲـﺳﺍﺮﻜﻟﺍ ﻦـﻋ ﺀﺍﺰـﻋﻷﺍ ﻝﺰﻧﺃ" (١١٣ﺰﻣ) "ﻪﺒﻌﺷ ﺀﺎﺳﺅﺭ ﺲﻠﺠﻴﻟ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﻜﺴﻤﻟﺍ ﻢﻴﻘﻤﻟﺍ
.(٥٢ :١ ﻮﻟ) "ﻦﻴﻌﻀﺘﻤﻟﺍ ﻊﻓﺭﻭ
兩
ﺔـﺘﺑﺎﺛ ﺎـﻬـﻨﻜﻟﻭ ،ﻞﻔـﺳﺃ ﻰــﻟﺇ ﻝﺰﻨــﺗ ،ﺓﺮﺨﺼﻟﺎﻛ ﻥﻮﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ : ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ★
،ﻊـﺴﺘﻳﻭ ﻮـﻠﻌـﻳ ﻮـﻫ ﺎـﻤﻴﻓﻭ .ﻊـﺴﺘﻳﻭ ﻕﻮـﻓ ﻰـﻟﺇ ﻮـﻠﻌﻳ ﻥﺎﺧﺪﻟﺎﻛ ﻢﻬﻧﺈﻓ ﻥﻭﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ …ﺔﺨﺳﺍ ﺭﻭ
ﺩﺪﺒﺘﻳﻭ ﻞﺤﻤﻀﻳ
兩
: ﺍﻮﻟﺎﻘﻓ ،ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻋ ﺮﺧﺃ ﻻﺎﺜﻣ ﻥﻮﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻡﺪﻗ ﺪﻗﻭ★
ﻍﺭﺎـﻔﻟﺍ ﻦﺼﻐﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻞﻤﺤﻳ ﺎﻣ ﻞﻘﺛ ﻦﻣ ﺎﻴﻨﺤﻨﻣ ﻥﻮﻜﻳ ،ﺭﺎﻤﺜﻟﺎﺑ ﻞﻤﺤﻤﻟﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ ﻦﺼﻏ ﻥﺇ
!ﺎﻌﻔﺗﺮﻣ ﻥﻮﻜﻴﻓ
، ﺮﻫﺎــﻇ ﺮﻴﻏ ﻮﻫﻭ ،ﺀﺎﻔﺘﺧﺇ ﻲﻓ ﻞﻤﻌﻳ ﺱﺎﺳﻷﺎﻓ : ﺀﺎﻨﺒﻟﺍﻭ ﺱﺎﺳﻷﺍ ﻮﻫﻭ ﺮﺧﺃ ﻪﻴﺒﺸﺗ ﻙﺎﻨﻫﻭ
ﻡﺪﻘﻳ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓﻭ ..ﺕﺍﺫ ﺭﺎﻜﻧﺇ ﻲﻓ ﻪﻠﻛ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﻞﻤﺤﻳ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﺪﺣﺃ ﻩﺍﺮﻳ ﻻ ﺽﺭﻷﺍ ﺖﺤﺗ
ﺡﺪـﻣ ﻲـﻓ ﺪـﺣﺃ ﺮـﻜﻔﻳ ﻥﺃ ﺭﺪـﻨﻳﻭ .ﻢﻬﻣﺎــﻣﺃ ﺮﻫﺎــﻇ ﻪﻧﻷ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺡﺪﻤﻴﻓ .ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ
. ﻰﻔﺨﻤﻟﺍ ﺱﺎﺳﻷﺍ
兩
函
۱٦
ﺭﻭﺮﺸﻟﺍ ﺱﺎﺳﺃ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ .ﺎﻬﻠﻛ ﻝﺎﻀﻔﻟﺍ ﻡﺪﻘﺘﻳ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ : ﻲﻤﺳﻮﻣ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻝﺎﻗ★
.ﺎﻬﻠﻛ
.ﻩﺮـﻈﻨﻤﺑ ﺎـﻬﻠﻛ ﺔـﻘﻴﻠﺨﻟﺍ ﻪـﻌﻔﻧ ﻦـﻣ ﻪـﻟ ﺮﻴﺧ ،ﻩﺎـﻳﺎﻄﺧ ﻑﺮﻌﻳ ﻱﺬﻟﺍ : ﻖﻌﺳﺍ ﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗﻭ★
ﻥﺃ ﻖﺤﺘﺳﺍ ﻯﺬﻟﺍﻭ …ﻰﺗﻮﻤﻟﺍ ﻢﻴﻘﻳ ﻥﺃ ﻦﻣ ﺮﻴﺧ ،ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﺐﺒﺴﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﻡﻮﻳ ﻞﻛ ﺪﻬﻨﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍﻭ
. ﺔﻜﺋﻼﻣ ﺮﺼﺒﻳ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻪﻟ ﺮﻴﺧ ،ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﺮﺼﺒﻳ
哂
.ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻊﻣ ﻥﺍﺪﺗ ﻼﺌﻟ ﺭﺎﺸﻌﻟﺎﺑ ﻪﺒﺸﺗ : ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
ﺍﺮــﺼﺘﻨﻣ ﻥﻮـﻛﺃ ﻥﺃ ﻲــﻠﻋ ،ﻉﺎــﻀﺗﺎﺑ ﺎــﻣﻭﺰﻬﻣ ﻥﻮـﻛﺃ ﻥﺃ ﻞــﻀﻓﺃ ﻲﻧﺇ : ﺮﺧﺁ ﺲﻳﺪﻗ ﻝﺎﻗﻭ
. ﺭﺎﺨﺘﻓﺎﺑ
."ﺎـــﻤﺋﺍﺩ ﻪـﻠﻟﺍ ﻊـﻣ ﻱ ﺮـﻜﻓ ﻱ ﺭﺃ ﻲـﻧﺇ" ﺱﻭﺎـﮢﻮﻤﻴﺗ ﺲﻳﺪﻘﻠﻟ ﺥﺃ ﻝﺎـﻗ ﺕﺍﺮﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻓﻭ★
. ﺔﻘﻴﻠﺨﻟﺍ ﻞﻛ ﺖﺤﺗ ﻚﺴﻔﻧ ﻯﺮﺗ ﻥﺃ ﻚﻟﺫ ﻦﻣ ﻞﻀﻓﻷﺍ :ﻪﺑﺎﺟﺄﻓ
ﺐﻫﺬﻳ ﻉﺎـﻀﺗﺇ ﻥﻭﺪـﺑ ﻥﺎـﺴﻧﻹﺍ ﺐﻌﺗﻭ .ﺐﻌﺗ ﻼﺑ ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﺺﻠﺧ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ : ﺦﻴﻴﺷ ﻝﺎﻗ★
. ﺍﻮﻜﻠﻫﻭ ﺍﻭﺮﺒﺘﻜﺳﺎﻓ ﺍﻮﺒﻌﺗ ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﻥﻷ .ﻼﻃﺎﺑ
ﻥﺇﻭ .ﺀﺎﻤـﺴﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﻰـﺘﺣ ﺪﻌﺼﻳ ﻪـﻧﺈﻓ ،ﻢﻴﺤﺠﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﻉﺎـﻀﺗﻻﺍ ﻝﺰـﻧ ﻥﺇ : ﺮﺧﺁ ﻝﺎﻗﻭ★
. ﻢﻴﺤﺠﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻝﺰﻨﺗ ﺎﻬﻧﺈﻓ ،ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﺕﺪﻌﺻ
ﻊــﻀﻳ ﻦـﻣ ﺍﺬـﻜﻫ ،ﻞﻔـﺳﺃ ﻰــﻟﺇ ﺔــﻨﺋﺎﻛ ﺎﻬﻧﻷ ﻂﻘﺴﺗ ﻻ ﺽﺭﻷﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ" : ﻦﻌﻴﺒﺑ ﺎﺒﻧﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
. "ﻂﻘﺴﻳ ﻻ ﻪﺴﻔﻧ
ж
ﺭﺎــﺻ ﺪـﻗ ﻪــﻧﺃ ﻥﻮﻓﺮﻌﻳ ﻢﻬﻧﻷ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻑﺎﺨﺗ ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻥﺇ : ﺲﻳﺮﻏﻭﺃ ﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗ★
ﺓﺮﺜـﻛ ﻚﻟﺬﻛ ، ﺭﺎﺠـﺷﻷﺍ ﻥﺎـﺼﻏﺃ ﻊـﻀﺗ ﺭﺎـﻤﺛﻷﺍ ﺓﺮﺜﻛ ﻥﺃ ﺎـﻤﻛ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ ."ﺏﺮﻠﻟ ﺎﻨﻜﺴﻣ
."ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺐﻠﻗ ﻢﻀﺗ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ
ﻱﺬـﻟﺍ ﻩﺎــﺑﻮﻃ : ﺏﺎـﺟﺄﻓ "؟ﺔــﻜﺋﻼﻣ ﻯﺮﻧ ﺎﻨﻧﺇ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺱﺎﻧﺃ ﺪﺟﻮﻳ ﻪﻧﺃ ﻒﻴﻛ" : ﺦﻴﻤﺷ ﻞﺌﺳ٭
. ﻦﯿﺣ ﻞﮐ ﻩﺎﯾﺎﻄﺧ ﯼﺮﯾ
ﻻ ﻊـﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ .ﻪـﺘﺣﺍﺭ ﻊـﺿﻮﻣﻭ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻦﻜﺴﻣ ﻮﻫ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ" ﻱﺩﻮﻤﻌﻟﺍ ﻥﺎﻌﻤﺳ ﻝﺎﻗ★
ﻮـﻫ ﻢﻴﻈﻋ ﻁﻮﻘﺳ ..!؟ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﺖﺤﺗ ﻩﺮﻜﻓﻭ ﻩﺮﻴﻤﺿﻭ ،ﻂﻘﺴﻳ ﻒﻴﻛ ﺫﺇ .ﺍﺪﺑﺃ ﻂﻘﺴﻳ
ﻪـﻠﻌﺠـﻧﻭ ﻉﺎــﻀﺗﻹﺎﺑ ﻚﺴﻤﺘﻧ ﻥﺃ ﻥﻷﺍ ﻦﻣ ﺎﻨﺳﻮﻔﻧ ﺩﻮﻌﻨﻠﻓ .ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻮﻫ ﻢﻴﻈﻋ ﻮﻠﻋﻭ .ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
. ﺀﺎﺸﻳ ﻻ ﺎﻨﺒﻠﻗ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ﻰﺘﺣ ،ﺓﺩﺎﻋ ﺎﻨﻟ
兩
兩
ﻦﻜﻤﻳ ﺊﺷ ﻻ ﻪﻧﻷ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻯﻮﻗﺃ ﺪﺟﻮﻳ ﻻ ﻊﻗﺍﻮﻟﺍ ﻲﻓ : ﺱﻮﺌﻴﺛﻭﻭﺭﺩ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ٭
. ﻩ ﺮﻬﻘﻳ ﻥﺃ
巫
ﻻﻭ ،ﺎـﻫﺭﺎﻤﺛﺃ ﺓﺮﺜـﻛ ﻦـﻣ ﺎـﻬﻧﺎـﺼﻏﺃ ﻲـﻨﺤﻨﺗ ،ﺭﺎـﻤﺛﻷﺍ ﺓﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍ : ﻖﺤﺳﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗ★
.ﻙﺮﺤﺘﺗ ﺢﻳﺭ ﻞﻛ ﻊﻣﻭ ،ﺎﻬﻧﺎﺼﻏﺃ ﺦﻣﺎﺸﺘﺗ ﺮﻤﺜﻟﺍ ﺔﻣﺩﺎﻌﻟﺍ ﺓﺮﺠﺸﻟﺍﻭ .ﺢﻳﺭ ﻞﻛ ﻊﻣ ﻙﺮﺤﺘﺗ
. ﺭﺎﺨﺘﻓﺎﺑ ﻡﺎﻴﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ،ﺔﻣﺍﺪﻧﻭ ﻉﺎﻀﺗﺎﺑ ﻁﻮﻘﺳ ﷲ ﺪﻨﻋ ﻝﻮﺒﻘﻣ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
− ﻥﺎﻄﻴـﺸﻟﺍ ﻝﻮـﻗ ﺐﺴﺣ − ﺔﻴﻫﻮﻟﻷﺍ ﺪﺠﻣ ﻝﻭﻷﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻰﻬﺘﺷﺍ ﺎﻤﻟ : ﺀﺎﻴﺑﻵﺍ ﺪﻫﺃ ﻝﺎﻗ٭
ﻪـﻟﺍ ﺓﺭﻮـﺻ ﻰـﻠﻋ  ﺖﻘﻠﺧ ﺎﻤﻛ ﺔﻳﺮﺸﺒﻟﺍ ﺪﺠﻣ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺪﻘﻓ ﺬﺌﻨﻴﺣ ،(٥ :٣ﻚﻧ) ﷲ ﻞﺜﻣ ﻥﺍ ﺮﻴﺼﺗ
.(٢٧ : ١ ﻚﺗ)
؟ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﻒﺳﻮﻳ ﻉﺎﺑ ﻱﺬﻟﺍ ﻦﻣ" ﺓﻮﺧﻸﻟ ﺮﻴﺼﻘﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺕﺍﺮﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻓ★
ﻥﺎـﻛ ﻪـﻧﻷ .ﻪـﻋﺎﺑ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ  ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻥﻷ ،ﻩﻮﻋﺎﺑ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻪﺗﻮﺧﺃ ﺲﻴﻟ" ﻝﺎﻘﻓ ."ﻪﺗﻮﺧﺃ" ﻪﻟ ﺍﻮﻟﺎﻘﻓ
ﺔـﻜﻠﻤﻤﻟ ﺍﺮﺑﺪﻣ ﺭﺎﺻﻭ ،ﻊﻴﺑ ﻪﻋﺎﻀﺗﺎﺑﻭ ،ﺖﻜﺳ ﻪﻨﻜﻟﻭ ،ﻢﻫﻮﺧﺃ ﻪﻧﺇ ﻩﺍﺮﺘﺷﺇ ﻱﺬﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﺍﺭﺩﺎﻗ
. " ﺮﺼﻣ
ﺎـﻬﻴﻨﺘﻘﻳ ﻦـﻣﻭ .ﺍﺪﺟ ﺔﻠﻴﻠﺟ ﺔﻴﺗﻵﺍ ﺙﻼﺜﻟﺍ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺇ : ﺱﻮﻴﻓﻮﻨﺻﺮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ★
ﻥﺎــﺴﻧﻹﺍ ﻡﻮـﻠﻳ ﻥﺃ : ﻲـﻫﻭ .ﺩﺍﺭﺃ ﺎــﻤﺜﻴﺣﻭ ﻱﺭﺍﺮﺒــﻟﺍ ﻲـﻓﻭ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻲﻓ ﻦﻜﺴﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ
.ﺔﻘﻴﻠﺨﻟﺍ ﻞﻛ ﺖﺤﺗ ﺮﻴﺼﻳﻭ ،ﻩﺍﻮﻫ ﻊﻄﻘﻳﻭ ،ﻪﺴﻔﻧ
ﻰﻟﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻂﻘﺴﻳ ﻻ ،ﻞﻔﺳﺃ ﻲﻓ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍﻭ .ﻞﻔﺳﺃ ﻲﻓ ﻦﺋﺎﻛ ﻊﻀﻨﻤﻟﺍ ﻥﺇ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
.ﺔﻋ ﺮﺴﺑ ﻂﻘﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻬﻓ
،ﺔـﻓﺮﻌﻤﺑ ﺎـﻬﻨﻣ ﺏﺮـﻫ ﻦـﻣﻭ .ﻪـﻨﻣ ﺖـﺑﺮﻫ ،ﺔــﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻰﻌﺳ ﻦﻣ :ﻖﻌﺳﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗﻭ★
. ﻪﻴﻟﺇ ﺖﻌﺳ
ﺮﺋﺎـﺳ ﺪـﻨﻋ ﻪـﺘﻣﺍﺮﻛ ﺮﻓﺍﻮﺘﺗ ﺎﻤﻠﻛ ،ﻪﺗﺍﺫ ﻝﺫﺮﻳﻭ ﻪﺴﻔﻧ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺮﻘﺤﻳ ﺎﻤﻠﻛ :ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
. ﺔﻘﻴﻠﺨﻟﺍ
۱۸
ﻩﺪﻴـﺳ ﻥﻷ .ﻪﺑ ﻱﺭﺩﺰﻳ ﻻﻭ ،ﺔﻤﻠﻜﺑ ﻪﻧﺰﺤﻳ ﻻﻭ ،ﺪﺣﺃ ﻪﻀﻐﺒﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
ﻥﻭﺮـﻈﻨﻳ ﻪـﻠﻟﺍ ﻙﻼــﻣ ﻞـﺜﻤﻓ ،ﻪــﻴﻓ ﺪﺟﻮﻳ ﻊﺿﻮﻣ ﻞﻛﻭ .ﻪﺒﺤﻳ ﺪﺣﺃ ﻞﻛ .ﻞﻜﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﺎﺑﻮﺒﺤﻣ ﻪﻠﻌﺟ
.ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻪﻟ ﻥﻭﺯﺮﻔﻳﻭ ،ﻪﻴﻟﺇ
ﻥﺍﺫﺃﻭ .ﻢــﻠﻜﺘﻳ ﻥﺃ ﻊـــﺿﺍﻮﺘﻤﻠﻟ ﺔـﺻﺮﻓ ﻥﻮـﻄﻌﻳﻭ .ﻪﻧﻮﺘﻜﺴﻳﻭ ﻒﺴﻠﻔﺘﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﻢﻴﻜﺤﻟﺍ ﻢﻠﻜﺘﻳ
ﺀﺎـﻤﻜﺤﻟﺍ ﻊﻣﺎﺴﻣ ﻲﻓ ﻮﻠﺣ ﻪﻣﻼﻛﻭ .ﻪﻤﻬﻓ ﻰﻨﻌﻣ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﺸﺘﻔﻳ ،ﻪﻤﻓ ﻖﻄﻨﻣ ﻰﻟﺇ ﺔﻨﺼﻨﻣ ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ
. ﻪﻠﻛﺃ ﻕﻭﺬﻟ ﺪﻬﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﻰﻬﺷﺃ
ﺔـــﻣﺍﺮﻛ ﻢﻛ ،ﻞﺋﺎﻣﻷﺍ ﺀﻼﺟﻷﺍ ﻡﻮﻘﻟﺎﻓ ،ﻪﻟ ﻢﻠﻋ ﻻ ﻱﺬﻟﺍﻭ ﻲﻣﻷﺍ ﻥﺄﺷ ﻰﻠﻌﻳ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ
!ﻢﻬﻟ ﺎﻬﺒﺒﺴﻳ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻦﻈﺗ
兩
ﻮـﻫ :ﺏﺎــﺟﺄﻓ "؟ﺔـﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﻞﻣﺎــﻜﻟﺍ ﻥﺎــﺴﻧﻹﺍ ﻮﻫ ﻦﻣ" ﻲﻃﻮﻴﺳﻷﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻞﺌﺳ★
. ﻪﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﺐﺴﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ
. "ﺓﺎﻄﺨﻛ ﻥﺍﺪﻧ ﻻ ، ﺓﺎﻄﺨﻛ ﺎﻨﺴﻔﻧﺃ ﺎﻨﻠﻣﺎﻋ ﻥﺇ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
ﻦﻴﻃﺎﻴـﺸﻟﺍ ﻥﺈﻓ ،ﻪﺒﻠﻗ ﻲﻓ ﻊﻀﺘﻣ ﻮﻫﻭ "ﻲﻤﻟ ﺮﻔﻏﺍ" ﻪﻘﻴﻓﺮﻟ ﺪﺣﺃ ﻝﺎﻗ ﻥﺇ : ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺪﻫﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
.ﻕ ﺮﺘﺤﺗ
ﻥﻮـﻜﻳ ﻥﺃ ﻲـﻐﺒﻨﻳ ،ﺪﻴـﺸﻳ ﻱﺬـﻟﺍ ﺀﺎــﻨﺒﻟﺍ ﺔـﻣﺎﺨﺿ ﺭﺪﻗ ﻰﻠﻋ :ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
.ﺱﺎــﺳﻷﺍ ﺾــﻔﺨﻨﻳ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﺍﺬﻜﻫ ،ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﺎﻤﻠﻛﻭ .ﻞﻔﺳﺃ ﻰﻟﺇ ﺮﻔﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺱﺎﺳﻷﺍ ﻖﻤﻋ
،ﺱﺎـــﺳﻷﺍ ﻖﻤﻌﻧ ﻥﺃ ﻥﺫﺇ ﺐﺠﻳ ،ﻪﺋﺎﻤﺳﻭ ﻪﺗﻮﻜﻠﻣﻭ ﷲ ﺔﻳﺅﺭ ﻲﻫﻭ ،ﺍﺪﺟ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺔﻤﻘﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﺍﺫﺈﻓ
ﻻ ﺔـﻤﻘﻟﺍﻭ .ﻕﻮـﻓ ﻥﻮـﻜﻳ ﻥﺃ ﻞـﺒﻗ ،ﺖﺤﺗ ﻻﻭﺃ ﺀﺎــﻨﺒﻟﺍ ﻯﺮﺗ ﺍﺬﻜﻫﻭ ..ﻉﺎﻀﺗﻹﺎﺑ ﺖﺤﺗ ﻰﻟﺇ ﻝﺰﻨﻧ
.ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﺪﻌﺑ ﻻﺇ ﻊﻔﺗﺮﺗ
ﺖﻧﺎــﻛ ﺫﺇ ،ﷲ ﺔﻨﻳﺪﻣ ﻲﻓ ﺹﺎﺧ ﻪﺟﻮﺑ ﺓﺮﺒﺘﻌﻤﻟﺍ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻮﻫ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻥﺇ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
ﻲـﻠﻋ ﺔﻴﻟﺎﺤـﻟﺍ ﻢﻬـﺘﺑﺮﻏ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﺎﻬـﻧﺎﻜﺳ ﺎﻬـﺑ ﻲـﺻﻭﺃ ﻮﻫﻭ .ﺎﻬﻜﻠﻣ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺕﺍﺰﻴﻤﻣ ﻦﻣ ﺹﺎﺧ ﻪﺟﻮﺑ
ﻲـﻫﻭ ،ﺔـﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻩﺬﻬـﻟ ﺓﺩﺎـﻀﻤﻟﺍ ﺔـﻠﻳﺫﺮﻟﺍ ﻲـﻫ ﻲــﺘﻟﺍ ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﺲﻔﻨﺑﻭ .ﺽﺭﻷﺍ
. ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺔﻨﻳﺪﻤﻟ ﺓﺰﻴﻤﻤﻟﺍ ﻲﻫ ،ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻡﻭﺎﻘﻣ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺹﺎﺧ ﻪﺟﻮﺑ ﺓﺮﻄﻴﺴﻤﻟﺍ
: ﻥﺎﺛﻭﻷﺍ ﺔﻨﻬﻛ ﺪﺣﺃ ﻥﺎﻤﻳﺇ ﻦﻋ ﺱﻮﻴﻳﺩﻼﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
ﻊــﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻥﺇ :ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺎـﻛﻭ .ﻉﺎـﻀﺗﻹﺎﺑ ﺍﺪﺟ ﻚﺴﻤﺗ ﻪﺗﺎﻴﺣ ﺔﻳﺍﺪﺑ ﻦﻣﻭ .ﺎﺒﻫﺍﺭ ﺭﺎـﺻﻭ ﺐﻫﺫﻭ"
۱۹
ﺮﻴـﺜﻧ ﺎﻤﻠﻛ :ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﻌﻤﺳ ﺎﻤﻛ .ﺪﻧﺎﻌﻤﻟﺍ ﺓﻮﻗ ﻞﻛ ﻞﻄﺒﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ
."ﺎﻨﺗﻮﻗ ﻞﻛ ﻥﻮﻠﻄﺒﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﺾﻌﺒﻟ ﻢﻬﻀﻌﺑ ﻥﻭﺭﺬﺘﻌﻳﻭ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻥﻮﻟﻮﺤﺘﻳ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ
. ﺏﺮﻟﺍ ﻱﺃ ،ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻊﻀﺘﻤﻟﺍ ﺓﺮﺧﺫ : ﻲﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
ﺐــﻳﺮﻏ ﺖﻧﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﻢﻘﻤﻘﺘﻤﻟﺍﻭ ﺮﺨﺘﻔﻤﻟﺍ ﻻﺇ ،ﺐﻴﻄﻟﺍ ﻊﻀﺘﻤﻟﺍ ﺎﻬﻳﺃ ﻚﺒﺤﻳ ﻻ ﻦﻣ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ
ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺍﻮﺴﺒﻟ ﺫﺇ ،ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺎﻨﻟ ﺍﻮﻗﺮﻃ ﻒﻴﻛ :ﺎﻧﺀﺎﺑﺁ ﺓﺮﺑﺎﺒﺠﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﺍﻮﻠﻣﺄﺗ !؟ﻪﻠﻤﻋ ﻦﻋ
.ﺔﻤﻠﻈﻟﺍ ﺩﻮﻴﻘﺑ ﻩﻮﻄﺑﺭﻭ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺍﻮﻀﻓﺭ ﻪﺑﻭ .ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺀﺍﺩﺭ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍ
ﺮﺧﺁ ﻪﺴﻔﻧ ﻞﻌﺠـﻳ ﻥﺎـﻛ ،ﻪﺘﻳﻼﻗ ﺝ ﺭﺎﺧ ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻂﺑﺮﻳ ﻪﺗﻼـﺻ ﺩﻮﻴﻘﺑ ﻥﺎـﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺭﺩﺎـﺗ ﺎﺒﻧﺃ★
. ﺏﺮﻬﻳ ﻥﺎﻛ ﺔﻤﻳﺮﻜﻟﺍ ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻦﻣﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ
ﺊﻃﺄـﻄﻳ" :ﺲﻳﻮﻏﻭﺃﺭﺎـﻣ ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎـﻗ ﺎـﻤﻛ ،ﻊـﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻮـﻫ ﷲ ﻦﻜﺴﻣ ﻥﺇ ﺎﻘﺣ٭
."ﺱﻭﺪﻘﻟﺍ ﺙﻮﻟﺎﺜﻠﻟ ﺎﻨﻜﺴﻣ ﺮﻴﺼﻳﻭ ،ﺔﻘﺤﺴﻨﻣ ﺡﻭﺮﺑ ﻪﺳﺍﺭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
.ﻪﺘﺣﺍﺭ ﻊﺿﻮﻣﻭ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻦﻜﺴﻣ ﻮﻫ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ : ﻱﺩﻮﻤﻌﻟﺍ ﻥﺎﻌﻤﺳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ٭
. ﺔﻄﻘﺳ ﻪﻴﻓ ﺖﺴﻴﻟﻭ ،ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻮﻫ ﺪﻴﺠﻣ ﻑﺮﺷﻭ ﻢﻴﻈﻋ ﺡﺎﺠﻧ : ﻡﺍﺮﭬﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗﻭ٭
.ﺐﻳﺩﺄﺘﻟﺍ ﻡﺪﻘﺘﺗ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍﻭ .ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻡﺪﻘﺘﻳ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ : ﻖﺤﺳﺍ ﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗﻭ★
ﺎــﻣﺃ .ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﺴﻤﻟﺍ ﻪـﻠﻟﺍ ﻡﻭﺎﻘﻳ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺏﻮﻘﻌﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻖﻓﺍﻮﺘﻓ ، ﻰﻟﻭﻷﺍ ﻪﺗﺭﺎﺒﻋ ﺎﻣﺃ
ﺔــﻤﻌﻨﻟﺍ ﻢـﻬﻴﻓ ﺖﻠﻤﻋ ﺍﺫﺇ ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﻷ ﻚﻟﺫ .(٦ :٤ﻊـﻳ) "ﺔﻤﻌﻧ ﻢﻬﻴﻄﻌﻴﻓ ﻥﻮﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﻝﻮـﺳﺮﻟﺍ ﺲـﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻊـﻣ ﻢﻬﻨﻣ ﻞﻛ ﻝﻮﻘﻳ ﻞﺑ ،ﻢﻬﺣﺎﺠﻧ ﺐﺒﺴﺑ ﻢﻬﺑﻮﻠﻗ ﻊﻔﺗﺮﺗ ﻻ ،ﺍﻮﺤﺠﻧﻭ
ﺏﺮـﻟﺍ ﻝﻮـﻗ ﺭﺍﺮﻤﺘـﺳﺎﺑ ﻥﻭﺮـﻛﺬﻳﻭ .(١٠ :١٥ ﻮـﻛﺍ) "ﻲـﻌﻣ ﻲـﺘﻟﺍ ﷲ ﺔﻤﻌﻧ ﻞﺑ ،ﺎﻧﺃ ﻻ ﻦﻜﻟﻭ"
ﻪـﻴﻓ ﺖــﻠﻤﻋ ﺎﻤﻠﻛ ﻪﻧﺈﻓ : ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺲﻜﻌﺑ .(٥ :١٥ ﻮﻳ) "ﺎﺌﻴﺷ ﺍﻮﻠﻤﻌﺗ ﻥﺃ ﻥﻭﺭﺪﻘﺗ ﻻ ﻲﻧﻭﺪﺑ"
!ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﺩﺍﺩﺰﻴﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﻪﺒﺴﻨﻳ ،ﻼﻤﻋ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ
ﺮﻔـﺳ ﻲـﻓ ﻞـﻴﻗ ﺎـﻣ ﻲـﻠﻋ  ﺎﻬﻴﻓ ﺪﻤﺘﻋﺃ ﻪﻠﻌﻠﻓ ،ﺐﻳﺩﺄﺘﻟﺍ ﻡﺪﻘﺘﺗ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻥﺇ" ﻖﺤﺳﺍ ﺭﺎﻣ ﻝﻮﻗ ﺎﻣﺃ
:ﻝﺎﺜﻣﻷﺍ
.(١٨ :١ﻡﺃ) "ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺢﻣﺎﺸﺗ ﻁﻮﻘﺴﻟﺍ ﻞﺒﻗﻭ . ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺮﺴﻜﻟﺍ ﻞﺒﻗ"
ﻪـﻔﻌـﻀﺑ ﺮﻌـﺸﻳ ﻰـﺘﺣ ،ﻂﻘـﺴﻴﻓ ﺔـﻤﻌﻨﻟﺍ ﻪـﻨﻋ ﻰـﻠﺨﺘﺗ ،ﻪـﺒﻠﻗ ﺦـﻔﺘﻨﻳ ﺎـﻤﻨﻴﺣ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻥﻷ ﻚﻟﺫ
ﺎﻀﻳﺃﻭ !ﻪﻴﻓ ﷲ ﻞﻤﻋ ﺎﻴﺳﺎﻧ ..ﻪﺋﺎﻛﺫﻭ ﻪﺗﺀﺎﻔﻛﻭ ﻪﺗﺭﺪﻗ ﻰﻟﺇ ﺡﺎﺠﻧ ﻞﻛ ﺐﺴﻨﻳ ﺩﻮﻌﻳ ﻻﻭ ،ﻊﻀﺘﻴﻓ
.۲
ﻥﻷﻭ .(٦ :ﻊــﻳ) ﻝﻮــﺳﺮﻟﺍ ﻝﺎــﻗ ﺎــﻤﻛ ﻦﻳﺮﺒﻜﺘـﺴﻤﻟﺍ ﻡﻭﺎــﻘﻳ ﻪــﻠﻟﺍ ﻥﻷ ، ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻂﻘﺴﻳ
ﻚــﻠﻤﻟﺍ ﺱﺩﻭﺮﻴـﻫ ﻞـﻌﻓ ﺎـﻤﻛ ،ﻪـﻠﻟ ﺍﺪـﺠﻣ ﻥﻮـﻄﻌﻳ ﻻﻭ ،ﻢﻬﻣﺎـﻣﺃ ﻪـﻠﻟﺍ ﻥﻮﻌﻀﻳ ﻻ ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﺴﻤﻟﺍ
.ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺔﻳﺎﻬﻧ ﻥﻮﻜﺗ ﺍﺬﻜﻫ .(٢٣ :١٢ﻉﺃ) "ﺕﺎﻣﻭ ﺩﻭﺪﻟﺍ ﻪﻠﻛﺄﻳ ﺭﺎﺻﻭ ﺏﺮﻟﺍ ﻙﻼﻣ ﻪﺑﺮﻀﻓ"
: ﻉﺎﻀﺗﻹﺎﺑ ﺔﺻﺎﺨﻟﺍ ﺮﻴﻣﺍﺰﻤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻲﻓ ﺕﻼﻣﺄﺗ ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻠﻟﻭ
:٣٤ ﺰـﻣ) "ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻰﻘﺤـﺴﻨﻤﻟﺍ ﺺـﻠﺨﻳﻭ ،ﺏﻮـﻠﻘﻟﺍ ﻱ ﺮﺴﻜﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻟﺍ ﻮﻫ ﺐﻳﺮﻗ" ﻞﺜﻣ★
ﺎـﻨﻬﻟﺇ ﺏﺮـﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﻦـﻣ" ﻚﻟﺬﻛﻭ ،(٦ :٣٨ ﺰﻣ) "ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻦﻳﺎﻌﻳﻭ ﻝﺎﻋ ﺏﺮﻟﺍ" ﺎﻀﻳﺃﻭ .(١٨
ﻦﻴﻜـﺴﻤﻟﺍ ﻢـﻴﻘﻤﻟﺍ .ﺽﺭﻷﺍ ﻲــﻠﻋﻭ ﺀﺎﻤــﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺮﻇﺎﻨﻟﺍﻭ ﻲﻟﺎﻋﻷﺍ ﻲﻓ ﻦﻛﺎﺴﻟﺍ
.(٨ –٥ :١١٣ﺰﻣ) "ﻪﺒﻌﺷ ﺀﺎﺳﺅﺭ ﻊﻣ ﻪﺴﻠﺠﻴﻟ ﺔﻠﺑﺰﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺲﺋﺎﺒﻟﺍ ﻊﻓﺍﺮﻟﺍﻭ ،ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻦﻣ
ﻚﺴﻔﻧ ﻊـﻓﺮﺗ .ﻞـﻜﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﻮﻫ ﷲ :ﻲﺗﻮﺧﺃ ﺎﻳ ﻢﻴﻈﻋ ﺮﺳ :ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻴﻓ★
..ﻚﺒﻟﺍ ﻝ ﺰﻨﻴﻓ ﻚﺗﺍﺫ ﻊـﻀﺗ .ﻪﺴﻤﻠﺗ ﻼﻓ
.ﻊﻀﺗﺇ ؟ﻚﻴﻟﺇ ﺏﺮﺘﻘﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﺗ ﻞﻫ .ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﻟﺎﻋﻷﺍ ﻲﻓ ﻦﻜﺴﻳ ﷲ ﻥﺇ
.ﻝﺎـﻋ ﷲ ﻥﺃ ﻢﻠﻌﺗ ﺖﻧﺃ .ﻚﻨﻋ ﻮﻫ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﺎﻣ ﺭﺪﻗ ﻰﻠﻋ ،ﻚﺴﻔﻧ ﻊﻔﺗﺮﺗ ﺎﻣ ﺭﺪﻗ ﻰﻠﻋ ﻪﻧﻷ
...ﻚﻨﻋ ﺪﻌﺒﻴﺴﻓ ،ﻪﻠﺜﻣ ﺎﻴﻟﺎﻋ ﻚﺗﺍﺫ ﺖﻠﻌﺟ ﻥﺈﻓ
ﺀﺎﻴـﺷﻷﺍ ﻩﺬـﻫ ﻞـﻬﻓ .ﺽﺭﻷﺍ ﻰــﻠﻋﻭ ﺀﺎﻤـﺴﻟﺍ ﻰــﻓ ﺔــﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺀﺎﻴﺷﻷﺍ ﻦﻳﺎﻌﻳﻭ ، ﻝﺎﻋ ﷲ
ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ .ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻊﻓﺮﻳ ﺍﺬﻜﻫ ﻪﻧﻷ ،ﻲﻟﺎﻌﻟﺍ ﻪﻨﻜﺴﻣ ﺕﺍﺫ ﻲﻫ ،ﺎﻬﻨﻳﺎﻌﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﻲﻟﺎـﻌﻟﺍ ﺏﺮـﻟﺍ ﻪـﻧﺇ ..ﻪﺴﻔﻨﻟ ﺕﺍﻮﻤﺳ ﻢﻬﻠﻌﺠﻳﻭ ،ﻰﻟﺎﻋﻷﺍ ﻰﻟﺇ ﻢﻬﻌﻓﺮﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻲﻓ ﻦﻜﺴﻳ
.ﻪﻴﺴﻳﺪﻗ ﻲﻓ ﻦﻛﺎﺴﻟﺍ
ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻨﻳﺎﻌﻳ ﻲﺘﻟﺍﺮﻴﻏ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻯﺮﺧﺃ ﺕﺎﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﻦﻳﺎﻌﻳ ﻦﻳﺎﻌﻳ ﺎﻨﻬﻟﺇ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺈﻓ
ﻦﻜـﺴﻳ ﻦـﻳﺬﻟﺍﻭ ﻢﻫﺎـﻋﺩ ﻦـﻳﺬﻟﺍ ﻦـﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺕﺍﻮﻤـﺴﻟﺍ ﻲـﻓ ﻦﻳﺎــﻌﻳ ﻪﻧﺃ ﺽﺮﺘﻓﺃ ﻲﻧﺈﻓ ،ﺽﺭﻷﺍ
.ﻢﻬﻴﻓ ﻦﻜﺴﻳ ﻲﻜﻟ ﻢﻫﻮﻋﺪﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻳﺎﻌﻳ ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻤﻨﻴﺑ .ﻢﻬﻴﻓ
: ﺱﻮﺌﻴﺛﻭﺭﻭﺩ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ
ﻰﻠﻋ ﺍﺮﺠﺣ ﻊﺿﻭ ﻥﺇ ﻪﻧﻷ . ﺮﺠﺣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ (ﺔﻧﻮﻣ) ﺎﻃﻼﻣ ﻊﻀﻳ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ ، ﺎﺘﻴﺑ ﻲﻨﺒﻳ ﻱﺬﻟﺍ
ﻲﻫ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺀﺎﻨﺑ ﻲﻓ ﺓﺭﺎﺠﺤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﺈﻓ . ﺭﺎﻬﻨﻳ ﺖﻴﺒﻟﺍﻭ ﻂﻘﺴﺗ ﺓﺭﺎﺠﺤﻟﺍ ﻥﺈﻓ ،ﻁﻼﻣ ﻥﻭﺪﺑ ﺮﺠﺣ
ﻞﻛ ﻲﻣﺪﻗ ﺖﺤﺗ ﻮﻫﻭ ،ﺽﺭﻷﺍ ﻦﻣ ﺬﺧﺆﻳ ﻪﻧﺃ ﺚﻴﺣ .ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻮﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻁﻼﻤﻟﺍ ﻥﺈﻓ ،ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ
۲۱
. "ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻲﻫ ﺖﺴﻴﻟ ،ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻥﻭﺪﺑ ﺱﺭﺎﻤﺗ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻞﻛﻭ ..ﺪﺣﺃ
ﻥﻭﺪـﺑ ﻥﺎــﺴﻧﻹﺍ ﺎــﻬﻠﻤﻌﻳ ﺔﻠﻴﺒﻀﻓ ﻞﻛ :ﺍﻮﻟﺎﻗ ﺪﻗ ﺀﺎﻴﺑﻵﺍ ﻥﻷ . ﺱﻮﺌﻴﺛﻭﺭﻭﺩ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻕﺪﺻﻭ٭
.ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟ ﺎﻣﺎﻌﻃ ﻥﻮﻜﺗ ،ﻉﺎﻀﺗﺇ
ﻮـﻫ ﺍﺬـﻜﻫ ،ﻞﻛﺂـﻤﻟﺍ ﻊـﻴﻤﺠﻟ ﺢـﻠﺼﻳ ﺢـﻠﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺎـﻤﻛ : ﺎـﻀﻳﺃ ﻖﺤـﺳﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎـﻗ ﻚﻟﺫ ﻲﻓﻭ٭
. ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻞﻛﻭ ﻞﻤﻋ ﻞﻛ ﻮﻫ ﻞﻃﺎﺑ ﻪﻧﻭﺪﺑ ﻥﻷ .ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻞﻜﻟ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ
: ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺱﻮﻴﻠﻴﺳﺎﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ٭
… ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻆﻔﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺰﻨﻜﻟﺍ ﻮﻫ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
兩
: ﺲﻳﺮﻏﻭﺃﺭﺎﻣ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
..ﻦﻴﻃﺎﻴــﺸﻟﺍ ﻲــﻠﻋ ﺭﺎــﻧﻭ ،ﺔﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻮﻫ .ﺱﻭﺪﻘﻟﺍ ﺙﻮﻟﺎﺜﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻴﻄﻋ ﻮﻫ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ"
."ﻕﺮﺴﻳ ﻻ ﻲﻨﻏ ﻮﻫﻭ
ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ" ﻝﻮﻘﻴﻓ .ﷲ ﻦﻣ ﺔﻴﻄﻋ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻥﺃ ﻲﻓ ﺲﻳﺮﻏﻭﺃ ﺭﺎﻣ ﻊﻣ ﻖﺤﺳﺍ ﺭﺎﻣ ﻖﻔﺘﻳﻭ٭
ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻞﻫ !؟"ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻻﻭﺫﺮﻣ" ﺍﺬﻜﻫ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻞﻫ .ﺔﻤﻴﻈﻋ ﺔﺒﻫﻮﻣ ﻮﻫ
ﻞﻳﺎــﺤﺘﻳ ﻻ ﺚـﻴﺣ ،ﺔﻳﺮـﺳ ﺓﻮـﻗ ﻊــﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻥﺃ ﻚـﺸﺗ ﻻ ﺍﺬـﻫ ﻞــﺟﻷ !؟ﺍﺬﻜﻫ ﻪﺗﺍﺫ ﺮﻴﻐﻳ ﻥﺃ ﻊﺒﻄﻟﺍ
.ﻪﺒﻠﻗ ﻞﻛ ﻦﻣ ﺐﺼﻐﺗ ﺮﻴﻐﺑ ،ﺍﺬﻜﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﺴﻧﺇ
: ﺱﻮﻨﻄﻴﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
..ﻩﺪـﻘﻔﻧ ﻼـﻓ ،ﺎـﻨﻟ ﻥﺎـﻛ ﻥﺇﻭ .ﻪـﻤﻠﻌﺘﻨﻠﻓ ،ﻥﻵﺍ ﻰﺘﺣ ﺎﻨﻟ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ ﻥﺇ .ﻉﺎﻀﺗﻹﺎﺑ ﻚﺴﻤﺘﻨﻠﻓ
ﻲـﺘﻟﺍ ﺔـﻌﻓﺮﻟﺍ ﻞـﺒﻘﻧ ﻥﺃ ﺮـﺧﻷﺍ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻖﺤﺘﺴﻧ ﻲﻜﻟ ،ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺔﻴﺒﺻﻭ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻞﺒﻘﻨﻟﻭ
.ﻦﻴﻌﻀﺘﻤﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﺪﻋﻭ
田
: ﺲﻳﺮﻏﻭﺃﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗ★
ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﺗ ﺖﻧﺄﻓ ،ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻮﻠﻋ ﻰﻟﺇ ﺖﻌﻔﺗﺭﺍ ﺍﺫﺇ ﺍﺬﻜﻫﻭ ..ﺪﻋﺎﺼﻟﺍ ﻆﻔﺤﻳ ﺝﺎﻴﺳ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ
، ﻮـﻠﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻂﻘﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻣﺃﻭ .ﺎﻌﻳﺮﺳ ﻡﻮﻘﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻂﻘﺳ ﻦﺑﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﻷ . ﺮﻴﺜﻛ ﻆﻔﺤﺗ
. ﺕﻮﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺏﺬﻌﻳ ﻪﻧﺈﻓ
兩
ж
ж
۲۲
: ﻲﻧﺎﻳﺮﺴﻟﺍ ﻡﺍﺮﻓﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗ★
ﺝﺎـﺘﺤﻳ ﺮﺜﻛﻷﺎـﺑ ﻢـﻜﻓ .ﻪـﻔﻈﻨﻳﻭ ﺽﺭﻷﺍ ﻰـﻟﺇ ﺊﻃﺄــﻄﻳ ﺍﺫﺇ :ﻪﺘﻴﺑ ﺲﻨﻜﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻢﺳﺭ ﻚﺑﺩﺆﻴﻠﻓ
ﺀﺎﻴـﺷﻷﺍ ﺎـﻬﻴﻓ ﻙﺮﺘـﻳ ﻻﻭ ،ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻒﻴﻈﻨﺗ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﻊﻀﺘﻳﻭ ﺮﻴﺜﻛ ﻡﺎﻤﺘﻫﺎﺑ ﺊﻃﺄﻄﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
. ﷲ ﺎﻬﺘﻘﻤﻳ ﻲﺘﻟﺍ
ﻲــﻓﻭ ..ﺱﺪــﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮـﻟﺍﻭ ﻦـﺑﻻﺍﻭ ﺏﻵﺍ ﻦﻜﺴﻳ ﺔـﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻲـﻓ : ﺎـﻀﻳﺃ ﻝﺎـﻗﻭ★
،ﻡﻮﻴﻐﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﻰﻘﺗﺭﺃﻭ ،ﺦﻣﺎﺸﻟﺍ ﻞﺒﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺲﻠﺟﺃﻭ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻥﺪﻌﺻﻷ" ﻞﺋﺎﻘﻟﺍ ﻦﻜﺴﻳ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
. (١ ﺵﺃ) "ﻲﻠﻌﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﺮﻴﺻﺃﻭ
囁
唔
: ﻖﺤﺳﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗﻭ★
ﻞـﺑ ،ﺀﺎﻴﺣﻷﺍ ﻦﻣ ﻪﻧﻮﺒﺴﺤﻳ ﻻ ،ﺀﺍﺰﻬﺘﺳﻻﺍﻭ ﺀﺍﺭﺩﺯﻻﺎـﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ★
. ﷲ ﻰﻠﻋ ﻪﻧﺎﺴﻟ ﻖﻠﻃﺃ ﺪﻗ ﻥﺎﺴﻧﺎﻛ
ﻦـﻣ ﺖـﻧﺩ ﺍﺫﺇ – ﺎـﻬـﺑﻮﻠﻗ ﺭﺎـﺨﺘﻓﺍﻭ ﺎﻫ ﺭﻭﺮــﺷ ﻊﻴﻤﺟ ﻊﻣ – ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻰﺘﺣ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
.ﺎﻬﻟﺎﻤﻋﺃﻭ ﺎﻬﻠﻴﺣ ﻞﻛﻭ ﻪﻌﻴﻤﺟ ﺎﻫﺮﺷ ﻞﻄﺑﻭ ،ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﺕﺭﺎﺻ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
!؟ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺔﻳﺅﺭ ﻦﻣ ﻲﺤﺘﺴﻳ ﻻ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺫ ﻦﻣ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
ﺪﻗﻭ  ﺎﻣﺃ .ﺪﺣﺃ ﻞﻛ ﻦﻣ ﺍﺮﻘﺘﺤﻣ ﺎﺳﺪﻗ ﺀﻮﻠﻤﻤﻟﺍ ﻩﺮﻈﻨﻣ ﻥﺎﻛ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺪﺠﻣ ﺮﻬﻈﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ★
. ﻪﺒﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻡﺮﻜﻳﻭ ﺮﻗﻮﻳ ﺪﺣﺃ ﻞﻛ ﻥﺈﻓ ،ﻪﻠﻛ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﺔﻤﻈﻋ ﺕﺮﻬﻇ
-
I
→「※」の第2年。 かんこうぶん 第一 ※ ふびょう (はっ) しちょうかん
I a
, 7
m
ﻮﻳﻭ ﻱﺮﻟﺍ ﻲﻣﺍﺮﻟﺍﻭ ﺦﻴﻟﺎﺘﻤﻟﺍ ﻖﻴﻫﺍﺮﻟﺍ ﺺﻗﻮﻟﺍﻭ ﺎﻴﺴﺋﺍﺮﻟﺍ ﺺﻠﺻﻷﺍ ﺱﺎﻔﻛ ﻦﻛﺪﻳ ﻩﺎﺑﺍﺮﻤﻛ
ﻉﺎﺒﻀﻧﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﻒﺴﺣ
ﻞـﻗ" :ﻼﺋﺎـﻗ ﺔﻛﺮﺸﻟﺍ ﺏﺃ ﺱﻮﻴﻣﻮﺧﺎﺑ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺓﻮﺧﻷﺍ ﺪﺣﺃ ﻝﺄﺳ ﺕﺍﺮﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻓ٭
"ﻪﻨﻣ ﺪﻴﻔﺘﺴﻨﻟ ﺎﻫﺍﺮﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺮﻇﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻈﻨﻣ ﻦﻋ ﺎﻨﻟ
ﻱ ﺮـﺗ ﻥﺃ ﺖﺌـﺷ ﻥﺇ ﻦـﻜﻟﻭ . ﺮﻇﺎــﻨﻣ ﻲــﻄﻌﻳ ﻻ ﺎـﺌﻃﺎﺧ ﻲــﻠﺜﻣ ﻥﺎﻛ ﻦﻣ ﻥﺇ : ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﺑﺎﺟﺄﻓ
،ﺍﺮﻫﺎــﻃ ﻪـﺒﻠﻘﺑ ﺎـﻌـﺿﺍﻮﺘﻣ ﺎﻧﺎـﺴﻧﺇ ﺖﻳﺃﺭ ﺍﺫﺇ : ﻮﻫﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﻚﻟﺩﺃ ﻲﻧﺈﻓ ،ﻖﺤﻟﺎﺑ ﻙﺪﻴﻔﻳ ﺎﻴﻬﺑ ﺍﺮﻈﻨﻣ
ﺍﺬـﻫ ﻦﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻦﻌﻓ .ﻯﺮﻳ ﻻ ﻱﺬﻟﺍ ﷲ ﺪﻫﺎﺸﺗ ﻪﺘﻄﺳﺍﻮﺑ ﻚﻧﻷ . ﺮﻇﺎﻨﻤﻟﺍ ﺮﺋﺎﺳ ﻦﻣ ﻢﻈﻋﺃ ﺍﺬﻬﻓ
.(ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﷲ ﺓﺭﻮﺻ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻯﺮﻳ ﻪﻧﺃ ﺪﺼﻘﻳ) ﻝﺄﺴﺗ ﻻ ﺮﻈﻨﻤﻟﺍ
: ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ★
:ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻦﻋ ﻚﻟﺫ ﺐﻠﻃﺍ .ﺊﺷ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﻞﺼﺤﺗ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﺗ ﺖﻧﺃ
ﺓﺪﺋﺎـﻣ ﻦـﻣ ﻂﻗﺎـﺴﻟﺍ ﺕﺎـﺘﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻛﺄﺗ ﺏﻼﻜﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ ،ﺏﺭﺎﻳ ﻢﻌﻧ" ﺔﻴﻧﺎﻌﻨﻜﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺖﻟﺎﻗ ﺎﻤﻟ
.(٢٨ - ٢٧ :١٥ﺖﻣ) "ﻚﻧﺎﻤﻳﺇ ﻮﻫ ﻢﻴﻈﻋ ﺓﺃ ﺮﻣﺇ ﺎﻳ" ﻪﻟﻮﻗ ﺖﻌﻤﺳ "ﺎﻫﺩﺎﻴﺳﺃ
ﻢﻟ ﻖﺤﻟﺍ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﺎﻗ "ﻲﺘﻴﺑ ﻒﻘﺳ ﺖﺤﺗ ﻞﺧﺪﺗ ﻥﺃ ﺎﻘﺤﺘﺴﻣ ﺖﺴﻟ" ﺔﺋﺎﻤﻟﺍ ﺪﺋﺎﻗ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻟ ﺎﻀﻳﺃﻭ
.(٩ –٦ :٧ ﻮﻟ) "ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﺎﻤﻴﻈﻋ ﺎﻧﺎﻤﻳﺍ ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺇ ﻲﻓ ﻻ ﻭ ﺪﺟﺃ
. ﻩﺪﻘﻔﻧ ﻼﻓ ﺎﻨﻟ ﻥﺎﻛ ﻥﺇﻭ . ﻪﻤﻠﻌﺘﻨﻠﻓ ،ﻥﻵﺍ ﻰﺘﺣ ﺎﻨﻟ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ ﻥﺇ :ﻉﺎﻀﺗﻻﺎﺑ ﻚﺴﻤﺘﻨﻠﻓ
: ﺱﻮﻴﺴﻛﺍﺮﺑﺍ ﺎﺒﻧﺃ ﻝﺎﻗ★
. ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻲﻫ ﺀﻼﻌﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻊﻔﺗﺮﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﺓﺮﺠﺷ ﻥﺇ
. ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻊﻣ ﻥﺍﺪﺗ ﻼﻓ ، ﺭﺎﺸﻌﻟﺎﺑ ﻪﺒﺸﺗ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ
۲٤
ﻞﻋ ﷲ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﷲ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﷲ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﷲ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﷲ] ﴾ ﷲ ﺖﻟﺎﺣ ﴿ ﴿ : ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻝﺎﻗﻭ*
. ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻲﻄﻐﻳ ﻮﻬﻓ ، ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺐﺣﺃ
图 1
呸
: ﺱﻮﻴﻓﻮﻨﺻﺮﺑ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
=
. ﻭﺪﻌﻟﺍ ﺥﺎﺨﻓ ﻊﻴﻤﺟ ﺮﺴﻜﻳ ﻪﻧﺈﻓ ، ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻦﺘﻗﺍ
& & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & &
呸
唔
→ → 「※
: ﺀﺎﻴﻌﺷﺍ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﺙﺪﺤﺘﺴﻣ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻚﻈﻔﺤﻳ ﻮﻬﻓ ،ﻉﺎﺼﺗﻻﺍ ﺐﺣﺃ
e
呸
一 臣
: ﺱﻮﻴﻣﻮﺧﺎﺑ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
ﻥﻮﻜﺗﻭ ، ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻂﻘﺴﻳ  ﻪﻨﻜﻟ .ﺎﺒﻧﺎﺧ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺩﺮﻳ ﻻ ﷲ ﻥﻷ ، ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻚﻠﺳﺍ
. ﺔﻌﻴﻨﺷ ﻪﺘﻄﻘﺳ
. ﺎﻬﻠﻛ ﻞﺋﺍﺫﺮﻟﺍ ﻊﻨﺷﺃ ﻪﻧﻷ ،ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺮﺒﻜﺗ ﻦﻣ ﺭﺬﺣﺍ
ﺎﻌﻀﺘﻣ ﻦﻛ .ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻊﻣ ﻰﺸﻤﺘﻳ ﺡﺮﻔﻟﺍ ﻥﻷ .ﺎﺣﺮﻓ ﻥﻮﻜﺘﻟ ﺎﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﻦﻛ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
ﺏﺮﻟﺍ ﻙﻸﻤﻳ ﻲﻜﻟ ،ﺎﻌﻳﺩﻭ ﻦﻛ .ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺮﻈﻨﻳ ﻪﻧﺇ ﻝﻮﻘﻳ ﻪﻧﺈﻓ .ﻚﻳﻮﻘﻳﻭ ﺏﺮﻟﺍ ﻚﺳﺮﺤﻴﻟ
.ﻪﻗﺮﻃ ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻢﻠﻌﻳﻭ ،ﻢﻜﺤﻟﺎﺑ ﺀﺎﻋﺩﻮﻟﺍ ﻯﺪﻬﻳ ﻪﻧﺃ ﺏﻮﺘﻜﻣ ﻪﻧﻷ .ﺎﻤﻬﻓﻭ ﺔﻓﺮﻌﻣﻭ ﺔﻤﻜﺣ
Æ.
唔
: ﺮﻴﺼﻘﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺎﺒﻧﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
ﺎﻬﻨﻋ ﺎﻨﺑﺭ ﻝﺎﻗ ﻲﺘﻟﺍ ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺔﻴﺻﻮﻟﺍ ﻲﻫ ﻩﺬﻫ ﻥﻷ .ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺎﺑ ﻡﻮﻘﻧ ﻥﺃ ﺊﺷ ﻞﻛ ﻞﺒﻗ ﺐﺠﻳ
.(٣ :٥ﺖﻣ) "ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﺕﻮﻜﻠﻣ ﻢﻬﻟ ﻥﻷ ،ﺡﻭﺮﻟﺎﺑ ﻦﻴﻛﺎﺴﻤﻠﻟ ﻲﺑﻮﻃ"
: ﻲﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
ﺲﻤﻟﺍ ﻲﺤﺼﻨﺑ ﻪﻴﻄﻌﻣ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻚﺴﻔﻧ ﺲﺒﻠﻳ ﻪﻧﻷ ،ﺖﻗﻭ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺎﺑ ﻲﺧﺃ ﺎﻳ ﻞﺑﺮﺴﺗ
: ﻖﺤﺳﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗﻭ★
ﻞﻛ ﻲﻓ ﺓﺩﻮﺟﻮﻤﻟﺍ ،ﻙﺭﺪﺗ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﺥﺎﺨﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﻟ ، ﻙﺮﻴﺑﺍﺪﺗ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺐﺣ
. ﻥﻮﻌﻀﺘﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻚﻠﺴﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﻞﺒﺴﻟﺍ ﺝﺭﺎﺧ ﻦﻴﺣ
ﺔــﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﺾـﻐﺑﺍ .ﺕﺎـﺣﺍﺮﺟ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﻮﻠﻤﻣ ﺖﻧﺃﻭ ﻡﺮﻜﺗ ﻥﺃ ﺲﻤﺘﻠﺗ ﻻ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
. ﻥﺎﻬﺗ ﻼﺌﻟ ﺎﻬﺒﺤﺗ ﻻﻭ .ﻡﺮﻜﺘﻓ
٢٥
ﺔـﻓﺎﻛ ﺕﺭﺬــﻧﺃﻭ ،ﻪـﺗﺪﺼﻗ ﺔـﻓﺮﻌﻤﺑ ﺎـﻬﻨﻣ ﺏﺮـﻫ ﻦــﻣﻭ .ﻪﻨﻣ ﺖﺑﺮﻫ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﺍﺪﻋ ﻦﻣ
. ﻪﻋﺎﻀﺗﺎﺑ ﺱﺎﻨﻟﺍ
ﺮـﻐـﺻﻭ ،ﻚـﺗﺍﺫ ﻊـﺿ ﻚﺗﺭﺎـﻘﺣ ﻲـﻓ ﻢﻇﺎـﻌﺘﺗ ﻻﻭ ، ﻙﻮـﻠﻋ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺗ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
.ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺀﺎﺳﺅﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻮﻠﻌﺘﻓ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﺪﻨﻋ ﻙﺭﺪﻗ
. ﻲﻣﺃ ﺖﻧﺃﻭ ﺔﻤﻜﺤﻟﺎﺑ ﺮﻫﺎﻈﺘﺗ ﻻﻭ . ﻚﺘﻤﻜﺣ ﻲﻓ ﺎﻴﻣﺃ ﻦﻛ
،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍﻭ ﻥﺎﻤﻳﻹﺎﺑ ﻚﺴﻤﺗ ،ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﺪﺠﺗ ﻥﺃ ﺕﺩﺭﺃ ﻥﺇ :ﻰﻘﺸﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺎﻬﻳﺃ :ﻚﻟﺬﻛ ﻝﺎﻗﻭ★
..ﻦـﻳﺬﻫ ﻲـﻨﺘﻘﺗ ﻥﺃ ﺕﺩﺭﺃ ﻥﺇﻭ ..ﻚـﺒﻠﻗ ﻲـﻓ ﻪــﻠﻟﺍ ﻦـﻣ ﺎــﺗﻮﺻﻭ ﺔــﻧﻮﻌﻣﻭ ﺔــﻤﺣﺭ ﺎﻤﻬﺑ ﺪﺠﺗ ﻲﻜﻟ
. ﺔﻓﺮﻌﻤﺑ ﺲﻴﻟﻭ ﺔﺟﺍﺬﺴﺑ ﷲ ﻡﺍﺪﻗ ﻚﻠﺳﺍﻭ .ﺔﻃﺎﺴﺒﻟﺎﺑ ﻙﺮﻣﺃ ﺃﺪﺒﻣ ﻦﻣ ﻚﺴﻤﺗ
: ﻲﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
ﺥﺃ ﻞـﺜﻣ ﺲـﻴﻟﻭ ،ﻪـﻴﻟﺍﻮﻣ ﺪﻨﻋ ﺪﺒﻋ ﻞﺜﻣ ﻦﻜﻓ ..ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻢﻴﻜﺤﻠﻟ ﻞﻳﻮﻟﺍ : ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
..ﻪﺗﻮﺧﺃ ﺪﻨﻋ
ﺭﻮـﻣﻷﺍ ﺐـﺗﺮﻳ ﻦـﻣ ﺮـﺧﺁ ﻦـﻛﻭ .ﻙﺮﻴـﻏ ﺎـﻬﻠﻤﻋ ﻦﻋ ﻊﻓﺮﺘـﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﻷﺍ ﻲﻓ ﻝﻭﻷﺍ ﻦﻛ
.ﺎﻫ ﺮﺑﺪﻳﻭ
. ﻪﻠﻟ ﺎﻨﻜﺴﻣ ﻚﻠﻌﺠﻳ ﻮﻫﻭ ،ﻦﻴﺣ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺲﺒﻟﺍ
ﻉﺎـــﻀﺗﻻﺍ ﺥﻮﻴــﺸﻠﻟ ﻲــﻐﺒﻨﻳ ﺍﺬـﻜﻫ ،ﻚـﺴﻨﻟﺍﻭ ﻡﻮـﺼﻟﺍ ﺏﺎـﺸﻠﻟ ﻲـﻐﺒﻨﻳ ﺎـﻤﻛ :ﺎـﻀﻳﺃ ﻝﺎـﻗﻭ★
،ﻥﻮﺟﺎـﺘﺤـﻳ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺩﺎـﻬﺟ ﻰـﻟﺇﻭ .ﻞﻃﺎـﺒﻟﺍ ﺪـﺠﻤﻟﺍﻭ ﻦﻈﻟﺍ ﻢﻬﺑ ﻖﺼﻠﻳ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﻪﻧﺃ ﻞﺟﻷ .ﻝﺯﺎﻨﺘﻟﺍﻭ
.ﺪﺴﺠﻟﺍ ﺩﺎﻬﺟ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ
.ﻦﻴﻗﺭﺎـﺴﻟﺍ ﻦـﻣ ﻪـﻴﻠﻋ ﻑﺎـﺨﻳ ﻻﻭ ،ﺺﻘﻨﻳ ﻻ ﺽﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﻰﻔﻐﻤﻟﺍ ﺰﻨﻜﻟﺍ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
. ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺭﺎﻜﻓﺃ ﻪﺒﻠﺴﺗ ﺎﻣ ،ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﺰﻨﻛﻭ
: ﻡﺁﺮﻓﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗﻭ
ﻲـﻠﻋ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻚـﻟﺬﻛ ..ﺍﺩﺭﺎـﺑ ﻭﺃ ﺎـﺌﻓﺍﺩ ﻮﺠﻟﺍ ﻥﺎـﻛ ﺀﺍﻮﺳ ،ﺏﻮﺛ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻳ ﺪﺴﺠﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ
. ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﺀﺍﺩﺭ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﺗ ﻡﺍﻭﺪﻟﺍ
ﻥﺈـﻓ .ﻪــﻨﻣ ﻯﺮـﻌﺘﺗ ﻥﺃ ﻦــﻣ ،ﺎﻴﻓﺎﺣ ﺎﻳﺭﺎﻋ ﻰﺸﻤﺗ ﻥﺃ ﺮﺘﺧﺍ ..ﻞﻘﻌﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻲﻫ ﺔﺴﻴﻔﻧ ﺔﻴﻨﻗ
. ﺏﺮﻟﺍ ﻢﻫﺮﺘﺴﻳ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻥﻮﺒﺤﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ
ﺮﺜﻛﻷﺎـﺑ ﺝﺎـﺘﺤـﺗ ﺬـﺌﻨﻴﺤﻓ ،ﺎـﻬﻴﻓ ﺎــﻴﻟﺎﻋﻭ ﻞﺋﺎـﻀﻔﻟﺎﺑ ﻼﻠﻜﻣ ﻚﺴﻔﻧ ﺕﺪﻫﺎﺷ ﺍﺫﺇ : ﺎـﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ★
۲٦
. ﻉ ﺰﻋ ﺰﺘﻣ ﺮﻴﻏ ﺎﻧﺎﺼﻣ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﺖﺒﺜﻳﻭ ،ﻚﻠﻤﻌﻟ ﺎﻤﻴﻠﺳ ﺎﺳﺎﺳﺃ ﻊﻀﺗ ﻲﻜﻟ ،ﻞﻘﻌﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻰﻟﺇ
ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺐﺣ .ﺎﻨﺴﺣ ﻚﻴﻓ ﻦﻴﻧﺎﻈﻟﺍ ﺦﺑﻮﺘﻓ ﺔﻨﺤﻣ ﻚﻴﻓﺍﻮﺗ ﺎﻤﺑﺭ ﻪﻧﻷ ،ﻚﺴﻔﻧ ﻥﺄﺷ ﻢﻈﻌﺗ ﻻ★
. ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻞﻴﺣ ﺮﺴﻜﺗ ﺔﻣﺩﺎﺼﻣ ﺓﺮﺨﺻﻭ ،ﻭﺪﻌﻟﺍ ﻪﺟﻭ ﻡﺍﺪﻗ ﺐﻘﻨﻳ ﻻ ﺭﻮﺳ ﻪﻧﺈﻓ
: ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺱﻮﻳﺭﺎﻘﻣ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ٭
. ﻦﻴﺣﺎﻨﺠﻟﺍ ﺭﻮﺴﻜﻣ ﺍﺮﺴﻧ ﻪﺒﺸﻳ ، ﻉﺎﻀﺗﺍﻭ ﺓﻼﺻ ﻥﻭﺪﺑ ﻡﻮﺼﻟﺍ
: ﻖﺤﺳﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗﻭ∗
ﻪـﻧﻷ .ﻚـﻟﺫ ﻦﻣ ﺐﺠﻌﺗ ﻼﻓ ،ﺎﻬﺘﻧﻮﻌﻣ ﺔﻗﺍﺬﻣ ﺲﺤﺗ ﻢﻟﻭ ،ﺎﻨﺴﺣ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻲﻓ ﺖﻜﻠﺳ ﺍﺫﺇ
.ﻉﺎـﻀﺗﻹﺎﺑ ﻞﺑ ،ﻞﻤﻌﻠﻟ ﻰﻄﻌﺗ ﺖﺴﻴﻟ ﺓﺄﻓﺎﻜﻤﻟﺍ .ﻪﻠﻤﻋ ﺓﺄﻓﺎﻜﻣ ﺬﺧﺄﻳ ﻦﻟ ،ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻊﻀﺘﻳ ﻢﻟ ﻥﺇ
. ﻪﻠﻤﻋﻭ ﻪﺒﻌﺗ ﻊﻴﺿ ﺪﻘﻓ ،ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺪﻘﻓ ﻱﺬﻟﺍﻭ
،ﻚﺒﻌﺗ ﻦﻣ ﺔﺣﺍﺭ ﻑﺩﺎﺼﺗ ﻦﻟ ﻚﻧﺈﻓ ،ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻝﺯﺎﻨﻣ ﻊﻴﻤﺟ ﻰﻠﻋ ﺕﺮﺒﻋ ﻥﺇ : ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ
. ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻝﺰﻨﻣ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ،ﻚﺋﺍﺪﻋﺃ ﻞﻴﺣ ﻦﻣ ﺎﻗﺎﺘﻌﻧﺍ ﻻ ﻭ
: ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ★
. "ﷲ ﺎﻨﻟ ﺎﻫ ﺮﻛﺬﻳ ﻻ ،ﺎﻧﺎﻳﺎﻄﺧ ﺎﻧﺮﻛﺫ ﻥﺇﻭ .ﷲ ﺎﻨﻟ ﺎﻫ ﺮﻛﺬﻳ ،ﺎﻧﺎﻳﺎﻄﺧ ﺎﻨﻴﺴﻧ ﻥﺇ"
ﺍﺭﺎـﺑ ﺮﻴـﺼﺗ ﻭﺃ ،ﻥﻮـﻨﻈﻟﺍ ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻦﻈﺗﻭ ﺦﻔﺘﺘﺗ ﻼﺌﻟ ،ﻙﺎﻳﺎﻄﺧ ﻰﺴﻨﺗ ﻥﺃ ﻦﻣ ﺭﺬﺣﺍ ﻚﻟﺬﻟ
.ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ
..ﻱﺎـﻳﺎﻄﺧ ﺐﺒﺴﺑ ﺎﺌﻴﺷ ﻖﺤﺘﺳﺍ ﻻ ﺎﻧﺃ : ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻞﻘﻓ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺎﺑ ﺖﺑﺭﻮﺣ ﻥﺇﻭ
ﻻﻭ ﺍﺪﻴﺟ ﺎﻬﻓﺮﻋﺃ ﻲﻨﻨﻜﻟ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻱﺎﻳﺎﻄﺧ ﺮﺘﺳ ﺪﻗ ﻪﺘﻤﺣﺭﻭ ﻪﺘﺒﺤﻣ ﻁﺮﻓ ﻦﻣ ﷲ ﻥﺎﻛ ﻥﺇﻭ
. ﻼﻃﺎﺑ ﺮﺒﻜﺗﺃ ﻼﺌﻟ ،ﺎﻫﺎﺴﻧﺃ
图
开
: ﺱﺭﻭﺫﻮﺴﻳﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ★
ﺍﻮﻣﺰﻠـﺗ ﻥﺃ ﻢـﻜﻴﻠﻋ ﺮﻴـﺷﺃ ﺎــﻧﺃﻭ .ﺍﺪـﺟ ﻊـﻴﻈﻓ ﻢﻇﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﻁﻮﻘﺳﻭ ،ﻢﻴﻈﻋ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻑﺮﺷ ﻥﺇ
.ﺍﺪﺑﺃ ﺍﻮﻄﻘﺴﺗ ﻦﻠﻓ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
呸
哂
兩
: ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ★
. ﺪﺠﻤﻤﻟﺍ ﻚﻬﻟﺇ ﻲﻓ ﻊﻔﺗﺮﺗ ﺎﻤﻴﻜﻟ ، ﻊﻀﺘﻤﻟﺍ ﻚﻬﻟﺇ ﻲﻓ ﻊﻀﺗﺍ
۲V
ﻊﺟﺍﺮﻤﻟﺍﻭ ﻖﻠﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﻊﺟﺍﺮﻤﻟﺍﻭ ﺏﺮﻘﺘﻤﻟﺍ ﻑﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﻊﺟﺍﺮﻤﻟﺍﻭ ﻦﻴﺒﻘﻌﺘﻤﻟﺍ ﺭﻭﺮﻤﻟﺍ ﻥﻮﺑﺭﻷﺍﻭ ﺔﻳﺭﺍﻮﻘﻟﺍﻭ
a
ﺢﺿﺍﻮﻤﻟﺍ ﻦﻃﺍﻮﻤﻟﺍ
ﻒﺋﺍﺰﻨﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻣﺭﺬﺣﺇ
ﺮﻴـﺒﻛ ﺩﺪﻌﺑ ﻁﺎﺒﺗﺭﺍ ﺎﻬﻟﻭ ،ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺎﻫﺪﻋﺍﻮﻗ ﺎﻬﻟ ﺓﺎﻴﺣ ﻮﻫ ﺎﻤﻧﺇ ، ﺔﻤﻠﻛ ﺩﺮﺠﻣ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺲﻴﻟ
،ﺍﺬـﻫ ﻞـﻛ ﻞﻣﺄـﺘﻧ ﻥﺃ ﺎــﻨﻴﻠﻋﻭ …ﺎﻬﻟ ﺎﺒﺒﺳ ﻉﺎﻀﻧﻻﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻭﺃ ﻉﺎﻀﻧﻺﻟ ﺎﺒﺒﺳ ﻥﻮﻜﺗ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻦﻣ
. ﺎﻬﺳﺭﺎﻤﻧﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺎﻨﻠﺻﻮﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻞﺋﺎﺳﻮﻟﺍ ﻑﺮﻌﻧﻭ
: ﻒﺋﺍﺰﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻧﻭ ، ﻲﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻑﺮﻌﻧ ﻻﻭﺃﻭ
ﺪـﻗﻭ .ﻉﺎـﻀﺗﻹﺍ ﺡﻭﺭ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻟﺍ ﻞﻛ ﻥﻭﺪﻴﻌﺑ ﻢﻫﻭ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻅﺎﻔﻟﺃ ﻥﻮﻣﺪﺨﺘﺴﻳ ﻥﻭﺮﻴﺜﻜﻓ
ﻥﻮـــﻨﺤﻨﻳ ﺪـﻗﻭ .ﺍﺬـﻫ ﻞـﺜﻣ ﻢـﻬﻟ ﻝﺎـﻘﻳ ﻥﺃ ﺎـﻗﻼﻃﺇ ﻥﻮـﻠﻤﺘﺤﻳ ﻻﻭ ،ﺀﺎـﻔﻌﺿ ﺓﺎـﻄﺧ ﻢـﻬﻧﺇ ﻥﻮـﻟﻮﻘﻳ
.ﻢﻫﺭﺎﻜﻓﺃ ﻻﻭ ﺍﺪﺑﺃ ﻰﻨﺤﻨﺗ ﻻ ﻢﻬﺑﻮﻠﻗﻭ .ﻢﻫﺮﻴﻏ ﻡﺎﻣﺃ ﻢﻬﺳﻭﺅﺮﺑ
ﺙﺪـﺤﺘﻳ ﺐﺗﺎــﻜﻟﺍ ﻥﺎــﻛﻭ .ﺔــﻴﻄﺒﻘﻟﺍ ﺕﻼــﺠﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﺔﻴﺣﺎﺘﺘﻓﺇ ﺕﺃﺮﻗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﺓﺮﻣ ﺕﺍﺫ ﺖﺒﺠﻋ
ﻪـﻨﻣ ﻞـﻗﺃ ﻮـﻫ ﻱﺬـﻟﺍ ﻥﺍﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻲﻨﺤﻧﺇ ﻪﻧﺃ ﻒﻴﻛﻭ ،ﻩﺩﺎﻤﻋ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻋ
. ﺮﺑ ﻞﻛ ﻞﻤﻜﻳ ﻲﻜﻟ ﻚﻟﺫﻭ .ﻝﺎﻘﻳ ﻻ ﺎﻤﺑ
،ﺎﻨﻣ ﻞﻗﺃ ﻢﻫ ﻦﻣ ﻡﺎﻣﺃ ﻰﻨﺤﻨﻧ ﻥﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﻦﺤﻧ ﺏﺭﺎﻳ ﺎﻨﻄﻋﺍ" ﺓﺭﺎﺒﻌﺑ ﻪﻟﺎﻘﻣ ﻢﺘﺨﻳ ﺐﺗﺎﻜﻟﺎﺑ ﺍﺫﺇﻭ
!!ﺎـﻋﺎﻀﺗﺍ ﻩﺅﺎﻨﺤﻧﺇ ﺐﺴﺤﻳ ﻞﻬﻓ ،ﻪﻨﻣ ﻞﻗﺃ ﻢﻬﻧﺃ ﺪﻘﺘﻌﻳ ﻪﻗﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓ ﻮﻫ ﻡﺍﺩﺎﻣ !"ﺮﺑ ﻞﻛ ﻞﻤﻜﻧ ﻲﻜﻟ
!؟.. ﺭﺎﻐﺼﺘﺳﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻴﻟﺇ ﺮﻈﻨﻳ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻊﻔﺗﺮﻣ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺎﻤﻨﻴﺑ
: ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﻥﻮﻴﺑﺍﺮﺳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻋ ﻥﺎﻴﺳﺎﻛ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺎﻫﺍﻭﺭ ﺔﺼﻗ ﻙﺎﻨﻫﻭ
ﻭﺃ ﺓﻼــﺼﻟﺍ ﺃﺪـﺒﻳ ﻥﺃ ﻲـﻟﺇ ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﻩﺎـﻋﺩ ﺎـﻤﻠﻓ .ﻩ ﺭﺍ ﺯ ﺪـﻗ ﻦﻴﻠﺋﺎـﺠﻟﺍ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻥﺃ ﻒﻴﻛﻭ
Y A
ﻦـﻣ ﻻﺪـﺑ ﺮﻴـﺼﺤﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﺱﻮﻠﺠﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﻩﺎﻋﺩ ﺎﻤﻟﻭ .ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﻪﻧﺇ ﻝﺎﻗ ،ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻣﺄﺘﻟﺍ
،ﻪـﺘﻳﻼﻗ ﻲـﻓ ﺖﺒﺜﻳ ﻥﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪــﺤﺼﻧ ﻢﺛ .ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﻪﻧﺇ ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗ ،ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﺳﻮﻠﺟ
ﺲــﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪـــﻟ ﻝﺎـﻘﻓ .ﻊـﺒـﺴﻟﺍ ﻞـﺜﻣ ﻪـﻬﺟﻭ ﺮـﻤﺣﺃﻭ ،ﻞـﻤﺘﺤﻳ ﻢـﻟ ﺬـﺌﻨﻴﺣ ،ﻙﺎـﻨﻫﻭ ﺎـﻨﻫ ﻝﻮﺠﻳ ﻻﻭ
.ﻥ ﻮﻴﺑﺍ ﺮﺳ
ﻚﻟﺎـﻤﺘﺣﺍ ﻲﻓ ﻮﻫ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺎﻤﻧﺇ !..ﺔﻠﻃﺎﺑ ﺔﻣﻼﻣ ﻚﺴﻔﻧ ﻡﻮﻠﺗ ﻥﺃ ،ﻲﻨﺑﺍ ﺎﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺲﻴﻟ"
. "ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻦﻣ ﻚﻴﺗﺄﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻣﻼﻤﻟﺍ
ﻻ ﻮـﻫ ،ﺔـﻌﻀﺘﻣ ﻑﺎـﺻﻭﺄﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﻒﺼﻳ ﺪﻗ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻥﺃ ﻲﻓ ﺮﻬﻈﺗ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺔﻤﻜﺣ ﻞﻌﻟﻭ
ﻪــﻧﺇ ﻪـﻨﻋ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﻝﻮـﻘﻳ ﻲـﻜﻟ ،ﻒـﻌﻀﻟﺍﻭ ﺔـﻴﻄﺨﻟﺎﺑ ﻪـﺴﻔﻧ ﻒـﺼﻳ ﻪـﻧﺃ ﻭﺃ .ﻪـﺴﻔﻧ ﻲـﻓ ﺎـﻫﺪﻘﺘﻌﻳ
ﻥﺃ ﻑﺮﻋ ﻮﻟﻭ .ﺐﻀﻐﻟ ﺕﺎﻔﺼﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻪﻨﻋ ﺖﻠﻴﻗ ﻮﻟﻭ !!ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺡﺪﻣ ﻚﻟﺬﺑ ﺐﺴﻜﻴﻓ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻣ
.ﺎﻘﻠﻄﻣ ﻚﻟﺫ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ،ﺐﻴﻋ ﻦﻣ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻣ ﻥﻮﻗﺪﺼﻴﺳ ﺱﺎﻨﻟﺍ
ﻪـﺑ ﻒﺼﺗ ﺎﻣ ﻚﻴﻓ :ﻚﻟﺬﻛ ﻚﻧﺃ ﻕﺩﺎﺻ ﻲﻠﺧﺍﺩ ﻉﺎﻨﺘﻗﺎﺑ ﻲﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻚﻟ ﻦﻜﻴﻠﻓ ﺖﻧﺃ ﺎﻣﺃ
. ﺺﻘﻧ ﻦﻣ ﻚﺴﻔﻧ
:ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻠﻟ ﺔﻠﻴﺳﻭ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻅﺎﻔﻟﺃ ﺫﺎﺨﺗﺍ ﻦﻣ ﺍﺭﺬﺤﻣ ﻖﺤﺳﺍﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗ
. "..ﻚﺤﻀﻔﻳ ﺏﺮﻟﺍ ،ﻡﺮﻜﺗ ﻰﻜﻟ ﻚﺴﻔﻧ ﺕﺮﻘﺣ ﻥﺇ'
ﻥﻮـﺤﺘﻔﻳﻭ ،ﻚـﻧﻮﺣﺪﻤﻴﻓ ﻩﺎــﻳﺍ ﺮﺑ ﻰـﻟﺇ ﻡﺪﻘﺘﻳ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﺈﻓ ،ﻖﺤﻟﺍ ﻞﺟﻷ ﻚﺗﺍﺫ ﺖﻨﻬﺘﻣﺍ ﺖﻧﺃ ﻥﺇ ﻭ"
ﻲـﻠﻋ ﻥﻮـﻜﺗ ﺔـﻘﻴﻘﺤﻟﺎﺑ ﻚـﻧﻷ ﻱﺭﺎﺒﻟﺎﻛ ﻚﻧﻭﺪﺠﻤﻳﻭ ،ﻝﺯﻷﺍ ﺬﻨﻣ ﻪﺑ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻩﺪﺠﻣ ﺏﺎﺑ ﻚﻣﺍﺪﻗ
. "ﻪﻟﺎﺜﻣﻭ ﻪﺗﺭﻮﺻ
e i
& & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & &
a a
- 一定点
۲۹
t
a i
, પ્રેમ “ ન જરૂર ન રાજ્યો છે. તેમ કરવામાં તેમ કે પ્રાથમિક તેમ જ પ્રાપ્ય હતી. તેમ જ પ્રાપ્ય હતી જે જે જ
ﺭﺎﻌﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺩﺎﻌﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻆﻓﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺔﻳﻭﺎﺤﻤﻟﺎﻓ ﺪﺠﺘﺴﻤﻟﺎﻓ ﻆﻓﺎﺤﻤﻟﺎﻓ ﺔﻴﻟﺎﻤﻜﻟﺍ ﻑﺭﺎﻌﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺪﻴﻋﺎﺴﻤﻟﺍ ﺏﺎﻌﺘﺴﻤﻟﺍ ﺪﻳﺮﻔﻠﻟ
a
ﻝﺍ ﺔﻤﻈﻨﻤﻟﺍ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺮﻣﻷﺍ ﻡﺪﻘﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﻈﻨﻤﻟﺍ ﻡﺪﻘﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﻈﻨﻤﻟﺍ ﺓﺮﺧﺄﺘﻤﻟﺍ ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﺐﻟﻷﺍ ﺔﻤﻈﻨﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻭ
ﻪﺴﻠﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ
ﻪـﺑ ﻲـﻨﻋﺃﻭ .ﻊـﺿﺍﻮﺘﻠﻟ ﻲـﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻞـﺜﻤﻟﺍ ﻮـﻫ ﻭﺃ ،ﻊـﺿﺍﻮﺘﻠﻟ ﻞـﺜﻣ ﻢـﻈﻋﺃ ﻦـﻋ ﻡﻮـﻴﻟﺍ ﻢﻜﻤﻠﻛﺃ
؟ﻚﻟﺫ ﻒﻴﻛﻭ .ﻪﻤﺳﺍ ﻙﺭﺎﺒﺗ ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ
. ﻖﺤﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﻮﻫ ﷲ ﻥﺇ
ﻩﻮﻠﻋ ﻦﻣ ﻝﺯﺎﻨﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺍﺪﺟ ﻲﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﻮﻫ ﻪﻧﻷ
.ﺎﺑﺍﺮﺗ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﺎﻣﺪﻋ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍﻭ ،(٢٧ :١٨ﻚﺗ) ﺩﺎﻣﺭﻭ ﺏﺍﺮﺗ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺎﻣﺃ
ﻲـﻜﻟ ﻮـﻠﻋ ﻲـﻓ ﻮـﻫ ﺲـﻴﻟ ؟ﻪﻴﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻰﻨﻌﻣ ﻮﻫ ﺎﻣ ،ﻢﺛﺇﻭ ﺔﻴﻄﺧ ﻪﻠﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
ﻪـﻠﺻﺃ ﻑﺮـﻌﻳ ﻥﺃ ﻮـﻫ ،ﻪـﻴﻟﺇ  ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺎﻤﻧﺇ ..ﻪﻴﻔﺨﻳ ﻰﺘﺣ ﻝﺎﻤﻛ ﻲﻓ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻪﻨﻣ ﻝﺰﻨﻳ
: ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺪﺣﺃ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛﻭ .ﻪﺘﻴﻄﺧ ﻑﺮﻌﻳﻭ ،ﻪﻔﻌﺿ ﻑﺮﻌﻳﻭ
… ﻪﺴﻔﻧ ﻑﺮﻌﻳ ﻥﺃ ﻮﻫ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ
ﻲـﻓ ﺩﻭﺪـﺤﻤﻟﺍ ﺮﻴـﻏ ،ﻪـﺗﺭﺪﻗ ﻲـﻓﻭ ﻪﺘـﺳﺍﺪﻗ ﻲﻓ ﻞﻣﺎـﻜﻟﺍ ،ﻪﺘﻤﻈﻋ ﻲﻓ ﻞﻣﺎﻜﻟﺍ ﻮﻬﻓ ﷲ ﺎﻣﺃ
ﺭﺪﻗ ﻲــﻠﻋ ،ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﺮﻬﻇ ﻥﺫﺇ ﻒﻴﻜﻓ . ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﻔﺻ ﻪﺑ ﻖﻴﻠﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﻮﻬﻓ ..ﻪﻟﺎﻤﻛ
: ﻩﺪﺣ ﻰﻠﻋ ﻡﻮﻨﻗﺃ ﻞﻛ ﻊﺿﺍﻮﺗﻭ ،ﺔﻣﺎﻋ ﺔﻔﺼﺑ ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﺪﺼﻘﻧﻭ ؟ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻢﻬﻔﻧ ﺎﻣ
،ﺩﻮـﺟﻮﻟﺍ ﺔـﻔﺼﺑ ﻩﺪـﺣﻭ ﺩﺮـﻔﻨﻳ ﻥﺃ ﺄــﺸﻳ ﻢـﻠﻓ . ﺕﺎــﻨﺋﺎﻜﻠﻟ ﻪــﻘﻠﺧ ﻲﻓ ﺎﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﷲ ﻥﺎﻛ★
..ﻩﺮﻴﻐﻟ ﺩﻮﺟﻮﻟﺍ ﺢﻨﻤﻓ
ﻲـﻓ ﻪـﻌﻣ ﻙﺮـﺷﺄﻓ .ﻩﺪـﺣﻭ ﻞـﻈﻳ ﻥﺃ – ﻪـﻌﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ – ﺩﺮﻳ ﻢﻟﻭ ﻝﺯﻷﺍ ﺬﻨﻣ ﻩﺪﺣﻭ ﻥﺎﻛ
ﻦﻜﻳ ﻢﻟ ﺎﻣ ﺩﻮﺟﻮﻟﺍ
.٣
ﻲــﻓ ﺔﻄﻠﺴﻟﺍ ﻞﻛ ﻊﻤﺠﻳ – ﺐﺼﻨﻣ ﻲﻓ ﻭﺃ ﺔﻤﻈﻋ ﻲﻓ ﻢﻬﻨﻣ ﺪﺣﺃ ﺪﺟﻭ ﻥﺇ – ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛ
ﻥﺃ ﺄــﺸﻳ ﻢـﻟﻭ ،ﺍﺬـﻜﻫ ﻞـﻌﻔﻳ ﻢـﻠﻓ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﺎــﻣﺃ !..ﻑﺮـــﺼﺗ ﻭﺃ ﻞﻤﻋ ﻲﻓ ﺍﺪﺣﺃ ﻪﻌﻣ ﻙﺮﺸﻳ ﻻﻭ ،ﻩﺪﻳ
!!ﺔﻄﻠﺳﻭ ﺓﻮﻗ ﻪﺤﻨﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﻞﺑ ،ﺓﺎﻴﺣ ﻪﻨﻣ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺢﻨﻣﻭ .ﺍﺩﻮﺟﻭ ﻡﺪﻌﻟﺍ ﺢﻨﻣﻭ .ﺩﺮﻔﻨﻳ
. ﺍﺪﺟ ﺔﻴﻣﺎﺳ ﺔﻌﻴﺒﻃ ﻪﺗﺎﻗﻮﻠﺨﻣ ﻦﻣ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺢﻨﻣﻭ★
.(٢٠ :١٠٣ ﺰﻣ) ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﺗﺮﻤﻟﺍ ﻢﻬﻔﺻﻭ ﺎﻤﻛ "ﺓﻮﻗ ﻥﻭﺭﺪﺘﻘﻤﻟﺍ" ﺔﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻝﺎﺜﻣ
ﺮﻔـﺳ ﻲـﻓ ﺏﺮـﻟﺍ ﻪـﻨﻋ ﻝﺎـﻗ ،ﺪﻌﺑ  ﺎﻤﻴﻓ ﺎﻧﺎﻄﻴﺷ ﺭﺎﺻ ﻱﺬﻟﺍ – ﻞﻴﺋﺎﻧﺎﻄﺳ – ﻢﻬﻨﻣ ﺍﺪﺣﺍﻭ ﻥﺃ ﻞﺑ
ﻂـﺴﺒﻨﻤﻟﺍ ﺏﻭﺭﺎـﻜﻟﺍ ﺖـﻧﺃ ..ﻝﺎـﻤﺠﻟﺍ ﻞﻣﺎـﻛﻭ ،ﺔـﻤﻜﺣ ﻥﻸـﻣ .ﻝﺎﻤﻜﻟﺍ ﻢﺗﺎﺧ ﺖﻧﺃ" ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻝﺎﻴﻗﺰﺣ
.(١٥ -١٢ :٢٨ ﺰﺣ) "ﻢﺛﺇ ﻚﻴﻓ ﺪﺟﻭ ﻰﺘﺣ ﺖﻘﻠﺧ ﻡﻮﻳ ﻦﻣ ،ﻚﻗﺮﻃ ﻲﻓ ﻞﻣﺎﻛ ﺖﻧﺃ ..ﻞﻠﻈﻤﻟﺍ
،ﻥﻵﺍ ﻰــﺘﺣ ﺎــﻬﻴﻘﺒﻳ ﻝﺍﺰﻳ ﻻ ، ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺩﺮﻤﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻨﺋﺎﻜﻟﺍ ﻥﺃ ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ*
ﺓﺭﺪﻗﻭ ﻥﺎﻄﻠﺳ ﺎﻬﻟ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺢﻤﺴﻳﻭ
.(١٤ :١٤ﺵﺃ) ﻲـﻠﻌﻟﺍ ﻞﺜﻣ  ﺮﻴﺼﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃﻭ ،ﷲ ﻰﻠﻋ ﺩﺮﻤﺗ :ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻻﺎﺜﻣ ﺍﻭﺬﺧ
ﻥﺎـﻜﻣﺈﺑ ﻥﺎــﻛﻭ .(٧ :١٢ ﺅﺭ) ﻪﺘﻜﺋﻼﻣ ﻢﻬﻧﺇ ﻞﻴﻗ ،ﺔﻴﺋﺎﻤﺴﻟﺍ ﺕﺍﻮﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺮﻴﺒﻛ ﺍﺩﺪﻋ ﻪﻌﻣ ﻂﻘﺳﺍﻭ
ﻙﺮﺗﻭ .ﻩﺎﻘﺒﺘﺳﺍ ﻞﺑ ،ﻡﻭﺎﻘﻤﻟﺍ ﻭﺪﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﺾﻘﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺃ ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣ ﻦﻜﻟﻭ .ﻪﻴﻨﻔﻳ ﻥﺃ ﷲ
ﻦـﻣ ﺮﺜﻛﻷﺍﻭ .(٥٣ :٢٢ ﻮﻟ) "ﻡﻼﻈﻟﺍ ﻥﺎﻄﻠﺳﻭ ﻢﻜﺘﻋﺎﺳ ﻩﺬﻫ" ﺭﺍﺮﺷﻷﺍ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺎﻤﻛ ،ﺎﻧﺎﻄﻠﺳ ﻪﻟ
ﺩﺍﺪﺗﺭﻻﺍ ﻡﺎﻳﺃ ﻲﻓ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﺿ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺎﻤﻛ ،ﺐﺋﺎﺠﻋﻭ ﺕﺎﻳﺁ ﻊﻨﺼﻳ ﻥﺃ ﺓﻮﻗ ﻪﻟ ﺕﺭﺎﺻ ﻪﻧﺇ ﺍﺬﻫ
ﻲـﻓ ﻢـﺛﻹﺍ ﺔـﻌﻳﺪﺧ ﻞـﻜﺑﻭ ،ﺔﺑﺫﺎﻛ ﺐﺋﺎﺠﻋﻭ ﺕﺎﻳﺂﺑﻭ ﺓﻮﻗ ﻞﻜﺑ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻞﻤﻌﺑ ﻪﺌﻴﺠﻣ" ﻥﺇ ﺮﻴﺧﻷﺍ
.(١٠ ،٩ :٢ ﺲﺗ٢) "ﻦﻴﻜﻟﺎﻬﻟﺍ
ﺎـﺳﺎﻧﺃﻭ ، ﺭﺎـﻬـﻧ ﻞـﻴﻟ ﻪـﻴﻠﻋ ﻥﻮـﻓﺪﺠﻳﻭ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﻥﻮﻤﺘﺸﻳ ﺎﺳﺎﻧﺃ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺃ ﻒﻴﻛ ﻞﻣﺄﺗﺃ ﺎﻤﻠﻛﻭ
ﻊﻣﻭ ..ﻪﻧﺎﻴﺼﻋ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﺿﺮﺤﻳﻭ ﷲ ﻥﻮﺼﻌﻳ ﺎﺳﺎﻧﺃﻭ ،ﻪﺑ ﻥﻮﻓﺮﺘﻌﻳ ﻻﻭ ،ﷲ ﺩﻮﺟﻭ ﻥﻭﺮﻜﻨﻳ
ﻲﻓ ﻙﺭﺩﺃ ..ﻪـﻴﻣﻭﺎﻘﻣ ﻲﻨﻔﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ،ﻥﺎﻴﺼﻌﻟﺍﻭ ﻒﻳﺪﺠﺘﻟﺍﻭ ﺐﺴﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻛ ﷲ ﻞﻤﺘﺤﻳ ﻚﻟﺫ
ﷲ ﻪﺑ ﻒﺼﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺐﻴﺠﻌﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺭﺍﺪﻘﻣ ﻲﻗﺎﻤﻋﺃ
.ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﺮﻬﺒﺗﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﻠﺠﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﺮﻫﺎﻈﻣ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻳ ﻪﻧﺃ ، ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ★
!ﺕﺍﺰﺠﻌﻤﻠﻟ ﻪﻣﺍﺪﺨﺘﺳﺍ ﺓﺭﺪﻧ ﻚﻟﺫ ﻝﺎﺜﻣ
ﺕﺎــﻳﻷﺍﻭ ﺕﺍﺰﺠﻌﻤﻟﺎـﺑ ﺔـﻈﺤﻟ ﻞﻛﻭ ﺔﻋﺎـﺳ ﻞﻛﻭ ﻡﻮﻳ ﻞﻛ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﺮﻬﺒﻳ ﻥﺃ ﷲ ﻥﺎﻜﻣﺈﺑ
٣١
،ﻩﺪـﺠﻤﺑ ﻥﻮـﺠﻬﻠﻳ ﻢـﻬﻠﻌﺠﻴﻓ ..ﺔــﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﻮﻬﻈﻟﺍﻭ ﺕﺎﻧﻼﻌﺘﺳﻻﺍﻭ ﻯﺅﺮﻟﺎـﺑﻭ ،ﺐﺋﺎﺠﻌﻟﺍﻭ
ﺮـﺼﺘﻘﻳﻭ !ﻞـﻌﻔﻳ ﻢـﻟ ﻚـﻟﺫ ﻊـﻣ ﻪـﻨﻜﻟﻭ .ﻩﺩﻮﺟﻮﺑ ﻥﻮﻓﺮﺘﻌﻳ ﻞﻗﻷﺍ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻪﺗﺭﺪﻗ ﻡﺎﻣﺃ ﻥﻭﺪﺠﺴﻳﻭ
ﺐﺤﻟﺎﺑ ﻪﻴﻟﺇ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺏﺬﺠﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻪﻧﺇ !..ﺓﺭﺩﺎﻨﻟﺍ ﺕﺍﺭﻭﺮﻀﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﺍﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﺡﺍﺮﺘﺟﺍ
...ﺔﻤﻈﻌﻟﺍﻭ ﺕﺍﺰﺠﻌﻤﻟﺍﻭ ﺐﺋﺎﺠﻌﻟﺎﺑ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻉﺎﻨﺘﻗﻻﺍﻭ
! ﻪﺒﻃﺎﺨﻳ ﻥﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻞﻗﻷ ﺢﻤﺴﻳ ، ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﷲ★
ﺔﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻒﻘﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﷲ ،ﷲ ﻊﻣ ﺙﺪﺤﺘﻴﻟ ﻪﺘﺻﺮﻓ "ﺩﺎﻣﺮﻟﺍﻭ ﺏﺍ ﺮﺘﻟﺍ" ﺪﺠﻳ ﻥﺃ ﺐﻴﺠﻋ
،ﺔﻴﺋﺎﻤﺴﻟﺍ ﺕﺍﻮﻘﻠﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﻲﺒﺼﺤﻤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻊﻤﺠﻟﺍ ﻞﻛﻭ ،ﻊﻴﻓﺍﺭﺎﺴﻟﺍﻭ ﻊﻴﺑﻭﺭﺎﺸﻟﺍﻭ ﺔﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﺀﺎﺳﺅﺭﻭ
...ﺔﻴﺸﺧﻭ ﺮﻴﻗﻮﺗ ﻞﮑﺑ
ﻚﻟﺫ ﻥﺎــﻛ ﻥﺇ ،ﻪﻠﺜﻣ ﺏﺍﺮﺗ ﻊﻣ ﺙﺪﺤﺘﻳ ﻥﺃ ،ﻥﺎﻴﺣﻷﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛ ﻲﻓ ﺔﺑﻮﻌﺻ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺪﺠﻳ ﺪﻗ
ﻦـﻣ ﻞـﺑ .ﻪﻌﻣ ﻢﻫﺎﻔﺘﺗ ﻥﺃﻭ ﻪﻤﻠﻜﺗ ﻥﺃ ﻚﻨﻜﻤﻴﻓ ﷲ ﺎﻣﺃ !ﺮﻴﺒﻛ ﺰﻛﺮﻣ ﻭﺃ ﻝﺎﻋ ﺐﺼﻨﻣ ﻪﻟ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ
!ﺕﺎﻈﺤﻟ ﻭﺃ ﻖﺋﺎﻗﺩ ﺬﻨﻣ ﻩﺎﻳﺎﺻﻭ ﺕﺮﺴﻛ ﺪﻗﻭ ،ﻪﻤﻠﻜﺗ ﻥﺃ ﺰﺋﺎﺠﻟﺍ
! ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﺮﺷﺃ ﻊﻣ ﻰﺘﺣ ﺙﺪﺤﺘﻳ ﻥﺃ ﺢﻤﺳ ، ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓﻭ
ﺪـﻗ ﻚـﻧﺇ" ﻦﻴﻳﺎـﻗ ﻪـﻟ ﻝﺎـﻗ ﺎـﻤﻟﻭ .ﺽﺭﻷﺍ ﻪـﺟﻭ ﻰـﻠﻋ ﻞﺗﺎـﻗ ﻝﻭﺃ ، ﻦﻴﻳﺎـﻗ ﻊﻣ ﻢﻠﻜﺗﻭ ﻝﺯﺎﻨﺗ
ﻒﻄﻋﻭ ﻝﺪﻋ ﻲﻓ ﻪﺑﺎﺟﺃ ،"ﻲﻨﻠﺘﻘﻳ ﻲﻧﺪﺟﻭ ﻦﻣ ﻞﻛ ﻥﻮﻜﻴﻓ ..ﺽﺭﻷﺍ ﻪﺟﻭ ﻦﻋ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻲﻨﺗﺩﺮﻃ
.(١٥ ،١٤ :٤ ﻚﺗ) "ﻪﻨﻣ ﻢﻘﺘﻨﻳ ﻑﺎﻌﺿﺃ ﺔﻌﺒﺴﻓ ،ﻦﻴﻳﺎﻗ ﻞﺘﻗ ﻦﻣ ﻞﻛ"
ﺐﻌـﺸﻟﺍ ﺮﺜﻋﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﻞﻀﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻚﻟﺫﻭ ﻡﺎﻌﻠﺑ ﻊﻣ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﺎﻛﻼﻣ ﻞﺳﺭﺄﻓ ، ﷲ ﻝﺯﺎﻨﺗﻭ
ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻖـﻄﻨﻳ ﻥﺃ ﻪـﻌﺿﺍﻮﺘﺑ ﻪـﻠﻟﺍ ﺢﻤـﺳ …(١٤ :٢ ﺅﺭ) ﺊـﻄﺨﻳ ﻪـﻠﻌﺟﻭ  ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺓﺮﺜﻌﻣ ﻰﻘﻟﺃﻭ
ﺍﺬـﻫ ﻥﺃ ﻰﺘﺣ ..(١٧ :٢٤ﺪﻋ) ﺪﺴﺠﺘﻟﺍ ﻦﻋ ﺕﺍﺀﻮﺒﻨﻟﺍ ﺮﻬﺷﺃ ﻦﻣ ﺪﻌﺗ ﺕﺍﺀﻮﺒﻨﺑ ﻪﻤﻓ ﻰﻠﻋ ﺱﺪﻘﻟﺍ
ﻱﺬـﻟﺍ ﻲـﺣﻭ ،ﻦـﻴﻨﻴﻌﻟﺍ ﺡﻮـﺘﻔﻤﻟﺍ ﻞـﺟﺮﻟﺍ ﻲـﺣﻭ ،ﺭﻮﻌﺑ ﻦﺑ ﻡﺎﻌﻠﺑ ﻲﺣﻭ" ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻝﺎﻗ ﻞﻀﻤﻟﺍ
(٤ ،٣ :٢ﺪﻋ) "ﻦﻴﻨﻴﻌﻟﺍ ﻑﻮﺸﻜﻣ ﻮﻫﻭ ﺎﺣﻭﺮﻄﻣ ،ﷲ ﻯﺅﺭ ﻯﺮﻳ ﻱﺬﻟﺍ ،ﷲ ﻝﺍﻮﻗﺃ ﻊﻤﺴﻳ
!(١٦ :٤٢ﺪﻋ) "ﻲﻠﻌﻟﺍ ﺔﻓﺮﻌﻣ ﻑﺮﻌﻳ" ﻪﻧﺇ ﻝﺎﻗﻭ
: ﻪﺋﺎﻴﺒﻧﺃ ﺮﻴﺸﺘﺴﻳ ﻦﻣ ﻒﻗﻮﻣ ﺬﺧﺄﻳ ، ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ ﷲﻭ
:١٨ﻚـﺗ) "ﺍﺪـﺟ ﺖـﻤﻈﻋ ﺪـﻗ ﻢﻬﺘﺌﻴﻄﺧﻭ ، ﺮﺜﻛ ﺪﻗ ﺓﺭﻮﻤﻋﻭ ﻡﻭﺩﺎﺳ ﺥﺍﺮﺻ" ﻥﺃ ﻯﺃﺭ ﺎﻣﺪﻨﻌﻓ
ﻦـﻣﻭ .(١٧ : ٦١٨ﻚـﺗ) "!؟ﻪـﻠﻋﺎﻓ ﺎــﻧﺃ ﺎــﻣ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻦﻋ ﻲﻔﺧﺃ ﻞﻫ" ﻝﺎﻗ ،ﻢﻬﻜﻠﻬﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃﻭ ،(٢٠
٣٢
ﻦـﻣ ﺔـﻨﻔﺣ ﻮﻫ ﺲﻴﻟﺃ ؟ﻚﺘﺌﻴﺸﻣ ﻯﺮﺠﺗ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻩﺮﺒﺨﺗ ﻥﺃ ﺏﺭﺎﻳ ﺪﻳﺮﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻮﻫ
ﻢـﻣﺃ ﻊﻴﻤﺟ ﻪﺑ ﻙﺭﺎﺒﺘﺗﻭ ،ﺔﻳﻮﻗﻭ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻣﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﻢﻴﻫﺍ ﺮﺑﺍ" ﻞﺑ ،ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ،ﻼﻛ ؟ﺩﺎﻣﺭﻭ ﺏﺍ ﺮﺗ
.(١٨ :١٨ﻚﺗ) "ﺽﺭﻷﺍ
ﻪــﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃﻭ ،ﻪـﻟﺩﺎﺠﻳ ﻥﺃ ﺔـﻳﺰﺤﻟﺍﻭ ﺔـﺻﺮﻔﻟﺍ ﻪـﻴﻄﻌﻳﻭ ،ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻰـﻠﻋ ﺏﺮـﻟﺍ ﺽﺮﻌﻳﻭ
ﻊـﻣ ﺭﺎـﺒﻟﺍ ﺪﻴﺒﺗ ﻥﺃ ، ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻌﻔﺗ ﻥﺃ ﻚﻟ ﺎﺷﺎﺣ ..ﺔﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺭﺎﺑ ﻥﻮﺴﻤﺧ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺄﯩﺴﻋ"
-٢٤ :14ﻚﺗ) "!؟ﻻﺪﻋ ﻊﻨﺼﻳ ﻻ ﺎﻬﻠﻛ ﺽﺭﻷﺍ ﻥﺎﻳﺩﺃ .ﻙﺍ ﺎﺷﺎﺣ !ﻢﻴﺛﻷﺎﻛ ﺭﺎﺒﻟﺍ ﻥﻮﻜﻴﻓ ،ﻢﻴﺛﻷﺍ
! ﺭﺍﻮﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺮﺠﻟﺍ ﻪﻌﺿﺍﻮﺘﺑ ﻞﺒﻘﻳ ﻞﺑ ، ﺭﺍﻮﺤﻟﺍ ﺏﺮﻟﺍ ﻞﺒﻘﻳﻭ ،ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﺮﻤﺘﺴﺗﻭ .(٢٥
ﻊـﻨﺻ ﻱﺬـﻟﺍ ،ﺐﻌـﺸﻟﺍ ﻚـﻟﺫ ﻲـﻨﻔﻳ ﻥﺃ ﺏﺮـﻟﺍ ﺩﺍﺭﺃ ﺎـﻣﺪﻨﻋ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻰﺳﻮﻣ ﻊﻣ ﺮﻣﻷﺍ ﺭﺮﻜﺘﻳﻭ
.(٣٢ ﺮﺧ) ﻩﺪﺒﻋﻭ ﺐﻫﺫ ﻦﻣ ﻼﺠﻋ
ﺪﺴﻓ ﺪﻗ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ .ﻻﻭﺃ ﻰﺳﻮﻣ ﻱﺩﺎﻧ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﻦﺋﺎﺨﻟﺍ ﺐﻌﺸﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺀﺎﻨﻓﺇ ﺭﺮﻗ ﺪﻗ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛ
.ﻪـﺑ ﻢﻬﺘﻴﺻﻭﺃ ﻱﺬـﻟﺍ ﻖـﻳﺮﻄﻟﺍ ﻦـﻋ ﺎﻌﻳﺮـﺳ ﺍﻮـﻏﺍﺯ . ﺮـﺼﻣ ﺽﺭﺃ ﻦﻣ ﻪﺗﺪﻌﺻﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﻚﺒﻌﺷ
ﻚﺗﺪﻌـﺻﺃ ﻲــﺘﻟﺍ ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺍ ﺎﻳ ﻚﺘﻬﻟﺃ ﻩﺬﻫ ﺍﻮﻟﺎﻗﻭ ،ﻪﻟ ﺍﻮﺤﺑﺫﻭ ،ﻪﻟ ﺍﻭﺪﺠﺳﻭ ﺎﻛﻮﺒﺴﻣ ﻼﺠﻋ ﺍﻮﻌﻨﺻ
.(١٠-٧ :٣٢ ﺮﺧ) "..ﻢﻬﻴﻨﻓﺃﻭ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻲﺒﻀﻏ ﻰﻤﺤﻴﻟ ﻲﻨﻛﺮﺗﺍ ﻥﻵﺎﻓ ﺮﺼﻣ ﺽﺭﺃ ﻦﻣ
. "..ﻲﻨﻛﺮﺗﺃ" ﻰﺳﻮﻣ ﻩﺪﻌﻟ ﻪﻟﻮﻗ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻮﻫ ﺐﻴﺠﻋ
ﻲـﺳﻮﻣ ﻥﺃ ﻲـﻠﻋ !؟ﻚﺘﻨﻴـﺸﻣ ﺬﻔﻨﺘﻟ ﻚﻛﺮﺘـﻳ ﻥﺃ ﻪﻴﻟﺇ ﺐﻠﻄﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺏﺭﺎﻳ ﻰﺳﻮﻣ ﺍﺬﻫ ﻮﻫ ﻦﻣ
ﻚﺑﺎﺘﻛ ﻦﻣ ﻰﻨﺤﻣﺎﻓ ﻻﺇﻭ .ﻢﻬﺘﻴﻄﺧ ﺕﺮﻔﻏ ﻥﺇ ﻥﻷﺍﻭ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗ ﻞﺑ .ﻲﻨﻔﻳﻭ ﺐﻀﻐﻴﻟ ﻪﻛﺮﺘﻳ ﻢﻟ ﺍﺬﻫ
.ﻢﻬﻨﻔﻳ ﻢﻟﻭ ،ﻰﺳﻮﻤﻟ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﻤﺳﻭ !!(٣٢ :٣٢ ﺮﺧ) "ﺖﺒﺘﻛ ﻱﺬﻟﺍ
ﺏﻮـﻘﻌﻴﻟ .ﺩﺮـﻟﺍ ﻝﺎـﻗ ﺫﺇ :ﻪـﻋﺭﺎﺼﻳ ﻮـﻫﻭ ﺏﻮﻘﻌﻳ ﻊـﻣ ﺏﺮـﻟﺍ ﺔﺼﻘﺑ ﻒﻗﻮﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻧﺮﻛﺬﻳ
.(٢٦ :7٢ﻚﺗ) "ﻲﻨﻛﺭﺎﺒﺗ ﻰﺘﺣ ﻚﻘﻠﻃﺃ ﻻ" ﺏﻮﻘﻌﻳ ﻝﺎﻘﻓ " ﺮﺠﻔﻟﺍ ﻊﻠﻃ ﺪﻗ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻲﻨﻘﻠﻃﺍ"
: ﻲﻫﻭ ﺔﻣﺎﻫ ﺔﻄﻘﻧ ﻰﺳﻮﻣﻭ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻊﻣ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ ﻆﺣﻼﻧﻭ
. ﺓﺪﻳﺪﺷ ﻭﺪﺒﺗ ﻅﺎﻔﻟﺄﺑ ﻪﻌﻣ ﺎﻤﻫﺭﺍﻮﺣ ﻲﻓ ﺎﻤﻬﻟ ﺢﻤﺳ ﷲ ﻥﺇ★
ﻊــﻨﺼﻳ ﻻ ﺎـﻬﻠﻛ ﺽﺭﻷﺍ ﻥﺎــﻳﺩﺃ ﺮــﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻞﻌﻔﺗ ﻥﺃ ﻚﻟ ﺎﺷﺎﺣ" ﺏﺮﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻢﻴﻫﺍ ﺮﺑﺍ
"ﺮﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺪﻧﺍﻭ ﻚﺒﻀﻏ ﻮﻤﺣ ﻦﻋ ﺏﺭﺎﻳ ﻊﺟﺭﺍ" ﺏﺮﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻰﺳﻮﻣﻭ .(١٨ﻚﺗ) "!؟ﻻﺪﻋ
ﻪـﺟﻭ ﻦـﻋ ﻢﻬﻴﻨﻔﻳﻭ ،ﻝﺎـﺒﺠﻟﺍ ﻲـﻓ ﻢﻬﻠﺘﻘﻴﻟ ،ﺚﺒﺨﺑ ﻢﻬﺟﺮﺧﺃ : ﻦﻴﻠﻧﺄـﻗ ﻥﻮﻳﺮﺼﻤﻟﺍ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﺍﺫﺎﻤﻟ"
.(١٢ :٣٢ ﺮﺧ) "!ﺽ ﺭﻷﺍ
٣٣
ﻢـﻠﻫ" : ﻪـﻟﻮﻘﺑ ﻚﻟﺫ ﺎﻨﻣ ﺐﻠﻄﻳ ﻞﺑ ، ﻪﺸﻗﺎﻨﻧ ﻥﺃ ﺎﻨﻟ ﺢﻤﺴﻳ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﺇ★
.(١٨ :١ ﺵﺃ) "ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺞﺟﺎﺤﺘﻧ
ﻥﻭﺮﺒﺘﻌﻳ .ﺕﺍﺭﺍﺮﻗ ﻦﻣﻭ ﺮﻣﺍﻭﺃ ﻦﻣ ﻪﻧﻭﺭﺪﺼﻳ ﺎﻤﻴﻓ ﺪﺣﺃ ﻢﻬﺸﻗﺎﻨﻳ ﻥﺃ ﻥﻮﻠﺒﻘﻳ ﻻ ﺱﺎﻧﺃ ﻙﺎﻨﻫ
ﻲــﻓ ﻪﻧﺈﻓ ﷲ ﺎﻣﺃ .ﻢﻬﺘﺒﻴﻫﻭ ﻢﻬﺘﻣﺍﺮﻛ ﻦﻣ ﻻﻼﻗﺇﻭ .ﻩﺩﻭﺪﺤﻟ ﺍﺯﻭﺎﺠﺗﻭ ،ﻢﻬﺸﻗﺎﻨﻳ ﻦﻤﻣ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻚﻟﺫ
:ﺵﺎﻘﻨﻟﺍﻭ ﺭﺍﻮﺤﻟﺍ ﻞﺒﻘﻳ ﻪﻌﺿﺍﻮﻧ
ﻥﺃ ﻙﺪﻨﻋ ﻦﺴﺣﺃ ؟ﻲﻨﻤﺻﺎـﺨﺗ ﺍﺫﺎـﻤﻟ ﻲﻨﻤﻬﻓ .ﻲﻨﺒﻧﺬﺘﺴﺗ ﻻ" ﺏﺮﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﺏﻮﻳﺃ
.(٣ ،٢ :١٠ ﻱﺃ) "!؟ﻚﻳﺪﻳ ﻞﻤﻋ ﻝﺫﺮﺗ ﻥﺃ ،ﻢﻠﻈﺗ
ﺔـﻬﺟ ﻦـﻣ ﻚﻤﻠﻛﺃ ﻲـﻨﻜﻟﻭ .،ﻚﻤﺻﺎـﺧﺃ ﻥﺃ ﻦـﻣ ﺏﺭﺎـﻳ ﺖـﻧﺃ ﺮـﺑﺃ" ﻪـﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻲـﺒﻨﻟﺍ ﺎﻴﻣﺭﺃﻭ
.(١ :١٢ ﺭﺃ) "!ﺍ ﺭﺪﻏ ﻦﻳﺭﺩﺎﻐﻟﺍ ﻞﻛ ﻥﺄﻤﻃﺍ ؟ﺭﺍﺮﺷﻷﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﺢﺠﻨﺗ ﺍﺫﺎﻤﻟ :ﻚﻣﺎﻜﺣﺃ
"!؟ﻖـﻴﻀﻟﺍ ﺔـﻨﻣﺯﺃ ﻲـﻓ ﻲﻔﺘﺨﺗ ﺍﺫﺎـﻤﻟ ؟ﺍﺪﻴﻌﺑ ﻒﻘﺗ ﺏﺭﺎﻳ  ﺍﺫﺎﻤﻟ" ﻼﺋﺎﻗ ﻪﺒﺗﺎﻌﻳ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩﻭ
.(۱ :۱۰ ﺰﻣ)
. ﺐﻀﻐﻳ ﻻﻭ ، ﺭﺪﺻ ﺔﻌﺳﻭ ﻪﻌﺿﺍﻮﺘﺑ ،ﺍﺬﻫ ﻞﻛ ﻊﻤﺴﻳ ﺏﺮﻟﺍﻭ
.ﻪﺑﺎﻘﻟﺃ ﻢﻬﻴﻄﻌﻳ ﺪﻗﻭ .ﻩﺩﻻﻭﺃ ﻥﺄﺷ ﻊﻓﺮﺑ ﻪﻧﺇ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ★
ﻥﻮـﻜﻳ ﻙﻮـﺧﺃ ﻥﻭﺮﻫﻭ .(ﻪﻟ ﺍﺪﻴﺳ ﻱﺃ) ﻥﻮﻋ ﺮﻔﻟ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﻚﺘﻠﻌﺟ ﺪﻗ . ﺮﻈﻧﺃ" ﻰﺳﻮﻣ ﻩﺪﺒﻌﻟ ﻝﻮﻘﻳ
ﻪـﺤﻨﻣ ،ﻥﺎـﺴﻠﻟﺍﻭ ﻢـﻔﻟﺍ ﻞﻴﻘﺛ ﻪـﻧﺃ ﺔـﺠﺤـﺑ ،ﻪﺘﻴﻟﺎﺳﺭﺍ ﻦﻋ ﻰﺳﻮﻣ ﺭﺬﺘﻋﺍ ﺎﻤﻟﻭ .(١ :٧ﺮﺧ) "ﻚﻴﺒﻧ
ﻮـﻫ ..ﻪـﻤﻓ ﻊـﻣﻭ ﻚـﻤﻓ ﻊــﻣ ﻥﻮﻛﺃ ﺎﻧﺃﻭ ،ﻪﻤﻓ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﻠﻜﻟﺍ ﻊﻀﺗﻭ ﻪﻤﻠﻜﺗ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ،ﻩﺎﺧﺃ ﻥﻭﺮﻫ
–١٥ :٤ ﺮـﺧ] (ﻪـﻴﻟﺇ ﻲـﺣﻮﺗ ﻯﺃ) ﺎﻬﻟﺇ ﻪﻟ ﻥﻮﻜﻧ ﺖﻧﺃﻭ ،ﺎﻤﻓ ﻚﻟ ﻥﻮﻜﻳ ﻮﻫﻭ ،ﻚﻨﻋ ﺐﻌﺸﻟﺍ ﻢﻠﻜﻳ
ﻦﻴﻌﺒـﺳ ﻲـﻟﺇ  ﻊﻤﺟﺇ" :ﻪﻟ ﻝﺎﻗ ،ﻪﻧﻭﺪﻋﺎﺴﻳ ﺎﺨﻴﺷ ﻥﻮﻌﺒﺳ ﻰﺳﻮﻤﻟ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﷲ ﺩﺍﺭﺃ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ
..ﻚـﻌﻣ ﻢﻠﻜﺗﺃﻭ ﺎﻧﺃ ﻝﺰﻧﺄﻓ ..ﻩﺅﺎﻓﺮﻋﻭ ﺐﻌﺸﻟﺍ ﺥﻮﻴﺷ ﻢﻬﻧﺃ ﻢﻠﻌﺗ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻞﻴﺋﺍ ﺮﺳﺍ ﺥﻮﻴﺷ ﻦﻣ ﻼﺟﺭ
:١١ﺪـﻋ) ﺍﺬﻜﻫ ﷲ ﻞﻌﻓﻭ ..(١٧ ،١٦ :١١ﺪﻋ) "ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻊﺿﺃﻭ ،ﻚﻴﻠﻋ ﻱﺬﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺬﺧﺃﻭ
ﻰـﺳﻮﻣ ﻰـﻠﻋ ﻱﺬـﻟﺍ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻦـﻣ ﺬـﺧﺃ ﻪـﻨﻜﻟﻭ .ﺓﺮـﺷﺎﺒﻣ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻢﻬﺤﻨﻤﻳ ﻥﺃ ﻪﻨﻜﻤﻳ ﻥﺎﻛ .(٢٥
ﺩﺍﺭﺃ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﻊـﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣ . (٢٥ :١ﺍﺪﻋ) ﺍﻭﺄﺒﺘﺗ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻞﺣ ﺎﻤﻠﻓ .ﻦﻴﻌﺒﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﺿﻭﻭ
…ﻪﻴﻠﻋ ﻱﺬﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﻭﺬﺧﺃ ﺪﻗ ،ﻰﺳﻮﻣ ﻉﺎﺒﺗﺃ ﻦﻣ ﻢﻬﻧﺃ ﺥﻮﻴﺸﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﺮﻌﺸﻳ ﻥﺃ
٣٤
ﻞـﻜﻟ ﺍﺪﻴـﺳﻭ ،ﻥﻮـﻋ ﺮﻔﻟ ﺎـﺑﺃ ﻪـﻠﻌﺟﻭ ،ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﻒﺳﻮﻳ ﻥﺄﺷ ﻦﻣ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﻓﺭ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﺲﻔﻨﺑﻭ
.(٨ :٥٤ﻚﺗ) ‘ﻪﺘﻴﺑ
. ﻰﺳﻮﻣ ﺔﻌﻳﺮﺷ ﻰﻤﺴﺗ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﺔﻌﻳﺮﺷ ﻲﻫ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﻌﻳﺮﺸﻟﺍﻭ★
ﻮـﻫ ﺎﻤﻛ ..ﻚﻬﻟﺇ ﺏﺮﻟﺍ ﺮﺋﺎﻌﺷ ﻆﻔﺣﺍ" ،ﻥﺎﻤﻴﻠﺳ ﻪﻨﺑﻻ ﻪﺗﺎﻓﻭ ﻞﺒﻗ ﻝﺎﻗ ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻜﻫ ﻭ
ﺎـﻀﻳﺃ ﺖﻴﻤـﺳﻭ .(٣ :٢ﻞـﻣ١) "..ﻞـﻌﻔﺗ ﺎـﻣ ﻞـﻛ ﻲـﻓ ﺢـﻠﻔﺗ ﻲـﻜﻟ ،ﻰـﺳﻮﻣ ﺔﻌﻳﺮﺷ ﻲﻓ ﺏﻮﺘﻜﻣ
ﺔﻌﻳﺮـﺷ ﺎﻬﻧﺇ .(١١ :٩ﺍﺩ) ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻝﺎﻴﻧﺍﺩ ﺮﻔﺳ ﻲﻓﻭ .(١ :٨ﺢﻧ) ﺎﻴﻤﺤﻧ ﺮﻔﺳ ﻲﻓ "ﻰﺳﻮﻣ ﺔﻌﻳﺮﺷ"
. ﻰﺳﻮﻣ ﺔﻌﻳﺮﺷ ﺖﻴﻤﺳ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣ ﻦﻜﻟﻭ .ﷲ
. ﷲ ﺐﺘﻛ ﺎﻬﻧﺃ ﻊﻣ ، ﻢﻬﺋﺎﻤﺳﺎﺑ ﺖﻴﻤﺳ ﺎﻀﻳﺃ ﺀﺎﻴﺒﻧﻷﺍ ﺭﺎﻔﺳﺃﻭ
،ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻞﻴﺋﻮﻤﺻ ﺮﻔﺳ ﻝﺎﻘﻴﻓ .ﻢﻫﺅﺎﻤﺳﺃ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻖﻠﻄﺗ ﻥﺃ ﺢﻤﺳ – ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣ – ﷲ ﻦﻜﻟﻭ
. ﻲﺧﻼﻣﻭ ،ﻝﺎﻴﻧﺍﺩﻭ ،ﻝﺎﻴﻗﺰﺣﻭ ،ﺎﻴﻣﺭﺍﻭ ،ﺀﺎﻴﻌﺷﺍ ﺮﻔﺳﻭ
– ﻢـﻜﺑﻮﻠﻗ ﺓﻭﺎـﺴﻗ ﻞـﺟﺃ ﻦـﻣ – ﻲـﺳﻮﻣ ﻥﺇ" ﻦﻴﻴـﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔﺒﺘﻜﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻉﻮﺴﻳ ﺎﻨﺑﺭﻭ
ﺐـﺴﻨﻳ ﻥﺃ ﻊـﻧﺎـﻣ ﻻ ﻦـﻜﻟﻭ ..ﷲ ﻦﻣ ﺭﺪﺻ ﻥﺫﻹﺍ ﻥﺃ ﻊﻣ ...(٨ :١٩ﺖﻣ) "ﻕﻼﻄﻟﺎﺑ ﻢﻜﻟ ﻦﻧﺃ
… ﻩﺩﻻﻭﺃ ﻥﺄﺷ ﻦﻣ ﻊﻓﺮﻳ ﻥﺃ ﻲﻓ ﻪﻨﻣ ﺔﺒﻏﺭﻭ ،ﷲ ﻦﻣ ﺎﻌﺿﺍﻮﺗ ،ﻰﺳﻮﻣ ﻰﻟﺇ
ﻡﻮﻨﻗﺃﻭ ،ﻦﺑﻻﺍ ﻡﻮﻨﻗﺃ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻋ ﺙﺪﺤﺘﻧ ﻥﺃ ،ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻋ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻧﺯﻮﻌﻳ ، ﺪﻌﺑﻭ
.ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ
ﻦﻴﻔﻃﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﻲﻫﺍﻮﻘﺑ ﺓﺩﺎﻨﺘﺴﻤﻛ ﺓﺩﺭﺍﻮﻤﻟﺎﺑ
a
} } } } }
第二 重
I I
ﻢﻬﺘﻛﺮﻣﺃﻭ ﻦﻴﺑﺭﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺓﺩﺭﺍﻮﻤﻟﺍ ﺏﺭﺆﻤﻟﺍ ﺮﻣﻷﺎﺑ ﻲﻓﺍﺭﻷﺍﻭ ﻞﻣﺎﺠﻟﺍ
ﻝﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻪﺑ
٣٥
ﻲﻜﻟﺎﻤﻟﺍ ﺮﺑﺍﺮﻟﺍﻭ ﺱﺭﺍﺩﺃ ﺎﺳﺪﻬﻟﺍ ﻥﺍﺮﻬﻠﻄﺻﺍ ﺎﻨﻌﻗﺍﻭﻭ ﻰﻬﻟﺃ
= = =
. .
ﺍﺭﺪﻴﻣ ﻪﺘﻨﻄﻠﺳﻭ ﻢﺘﻨﻤﻟﺍ ﻝﻻﺩﻹﺍﻭ ﻝﺎﻌﻔﺗ ﻼﺻﺍﻮﺘﻣ ﺲﻃﺎﻌﺘﻤﻟﺎﻛ ﺲﻜﻟﻭ ﻖﻴﺳﺍﻮﻣ ﺔﻔﻟﺆﻣ ﻲﻔﻟﺍﻭ ﻢﻛ
ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗﻭ ، ﻦﺑﻻﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ
، ﻦﺑﻻﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ
ﺭ ﻦﻴﺳ ﻲﺟ ۾ ﺭﺎﻴﻌﻣ ﻲﺟ ﺝﺍﺭ ﻞﻣ ﻲﺟ ۽ ﺎﻨﻫ ﻪﺗ
: ﻩﺪﺴﺠﺗ ﻮﻫ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ ﻩﺮﻛﺬﻧ ﺊﺷ ﻝﻭﺃ - ١
ﻥﻮـﻜﻳ ﻥﺃ ﺔﺴﻠﺧ ﺐﺴﺤﻳ ﻢﻟ" ﻪﻧﺇ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻦﻋ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﻚﻟﺫ ﻲﻓﻭ
ﺔـﺌﻴﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﺪﺟﻭ ﺫﺇﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻪﺒﺷ ﻲﻓ ﺍﺮﺋﺎﺻ ،ﺪﺒﻋ ﺓﺭﻮﺻ ﺍﺬﺧﺃ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﺧﺃ ﻪﻨﻜﻟ .ﻪﻠﻟ ﻻﺩﺎﻌﻣ
ﺔـﻤﻈﻌﻟﺍ ﺮﻫﺎـﻈﻣ ﻞـﻛ ﻦـﻣ ﻪـﺴﻔﻧ ﻲـﻠﺧﺃ ﻪـﻧﺃ ﻱﺃ ...(٨ –٦ :٢ﻲـﻓ) "..ﻪـﺴﻔﻧ ﻊـﺿﻭ ،ﻥﺎﺴﻧﺈﻛ
!؟ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺪﺟﻮﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻱﺃ .ﺪﺒﻌﻟﺍ ﺓﺭﻮﺻ ﺍﺬﺨﺘﻣ ،ﻪﺗﻮﻫﻼﺑ ﺔﻘﺋﻼﻟﺍ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ
ﻢﻟﺎــﻌﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺖﻠﺧﺩ ﻲﺘﻟﺍ ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﺖﻣﺍﺩﺎﻤﻓ :ﻲﻬﻟﻹﺍ ﺮﻴﺑﺪﺘﻟﺍ ﺔﻤﻜﺣ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓﻭ
ﻥﺃ ﺺﻠﺨﻤﻟﺎـﺑ ﻖـﻴﻠﻳ ﻥﺎـﻛ ﻚﻟﺬﻟ ،ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻭﺃ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ﺀﺍﻮﺳ ،ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻲﻫ ﺖﻧﺎﻛ
ﻉﺎﻀﺗﻻﺎﺑ ﺎﻫﺮﻬﻘﻳ
ﻲــﺘﻟﺍ ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻚـﻠﺗ ﺏﺮـﻟﺍ ﻱﺰــﺧﺃ ﻪﺑﻭ .ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻲﻓ ﻞﻤﻋ ﻢﻈﻋﺃ ﻮﻫ ﻩﺪﺴﺠﺗ ﻥﺎﻛ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﺮﻴـﺼﻳ ﻥﺃ ﻲـﻠﻋ ﺃﺩﺭﻭ .(٥ :٣ﻚـﺗ) ﻪــﻠﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﺍﺮﻴﺼﻳ ﻥﺄﺑ ،ﻦﻴﻟﻭﻷﺍ ﺎﻨﻳﻮﺑﺃ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻯﻮﻏﺃ
. ﻪﻌﺿﺍﻮﺘﺑ ﻥﺎﺴﻧﺈﻛ ﺔﺌﻴﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﷲ ﺭﺎﺻ ،ﷲ ﻞﺜﻣ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
. ﺮﻘﺑ ﺩﻭﺰﻣ ﻲﻤﻓ ﺪﻟﻭ ﻪﻧﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻦﻣﻭ – ٢
ﻲــﻓ ﻱ ﺮﻐﺼﻟﺍ" ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻳﺮﻗ ﻦﻣﻭ . ﺮﻴﻘﻓ ﺭﺎﺠﻧ ﻰﻟﺇ ﺖﺒﻄﺧ ،ﺓﺮﻴﻘﻓ ﻡﺃ ﻦﻣﻭ ، ﺮﻴﻘﺣ ﻥﺎﻜﻣ ﻲﻓ
ﻲـﻓ ﻝﺎﻘﻳ ﺎـﻤﻨﻴﺑ ،ﺎـﻳﺮﺻﺎﻧ ﻰﻋﺪﻳ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻞﺠﺨﻳ ﻢﻟﻭ .(٦ ،٥ :٢ﺖـﻣ) ﻢﺤﻟ ﺖﻴﺑ ﻲﻫ "ﺍﺫﻮﻬﻳ
٣٦
.(٢٦٠١ ﻮﻳ) "!؟ﺢﻟﺎﺻ ﺊﺷ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﺓ ﺮﺻﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣﺃ" ﺏﺎﺠﻌﺘﺳﺍ
: ﺏﺎﻘﻟﻷﺍﻭ ﺮﻫﺎﻈﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺍﺪﻴﻌﺑ ﺵﺎﻋ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓﻭ – ٣
.ﺱﺩﻭﺮﻴـﻫ ﺪـﻴﺒﻳ ﻥﺃ ﻪـﻨﻜﻤﻳ ﻥﺎـﻛ ﺎــﻤﻨﻴﺑ ، ﺮﺼﻣ ﻰﻟﺇ ﺱﺩﻭﺮﻴﻫ ﻒﻴﺳ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﻥﺃ ﻲﺿﺭ
. ﺀﺍﻮﺿﻷﺍ ﻦﻋ ﺍﺪﻴﻌﺑ ﺔﻨﺳ ﻦﻴﺛﻼﺛ ﺵﺎﻋﻭ
،(٣ :٢ ﻮـﻛ) "ﻢـﻠﻌﻟﺍﻭ ﺔـﻤﻜﺤﻟﺍ ﺯﻮﻨﻛ ﻊﻴﻤﺟ ﻪﻴﻓ ﺮﺧﺬﻤﻟﺍ" ،ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍﻭ ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ ﻡﻮﻨﻗﺃ ﻪﻧﺃ ﻊﻣﻭ
"ﺱﺎـﻨﻟﺍﻭ ﻪـﻠﻟﺍ ﺪـﻨﻋ ﺔـﻤﻌﻨﻟﺍﻭ ﺔﻣﺎﻘﻟﺍﻭ ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﺪﻘﺘﻳ ﻥﺎﻜﻓ ﻉﻮﺴﻳ ﺎﻣﺃﻭ" ﻪﻨﻋ ﻝﺎﻘﻳ ﻥﺃ ﻲﺿﺭ
ﺔـﻔﻴﻇﻭ ﺔــﻳﺃ ﻼـﺑ .(٥٨ :٩ ﻮـﻟ) "ﻪـﺳﺃﺭ ﺪﻨﺴﻳ ﻦﻳﺃ ﻪـﻟ ﺲﻴﻟﻭ" ﺵﺎﻋ ﻪﺗﺯﺍﺮﻛ ﺓﺮﺘﻓ ﻝﺍﻮﻃﻭ
ﻰﻟﺇ ﺐﻫﺫ ﺎﻤﻟﻭ .ﺔﻠﻬﺠﻟﺍﻭ ﻦﻳﺩﺎﻴﺼﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻬﺘﻴﺒﻟﺎﻏ ،ﺀﺎﻄﺴﺑ ﺬﻴﻣﻼﺗ ﻪﻌﺒﺘﻳ ،ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﺳﺭ
.(٥ :٢١ﺖﻣ) "ﻥﺎﺗﺍ ﻦﺑﺍ ﺶﺤﺟﻭ ﻥﺎﺗﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﺒﻛﺍﺭ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺐﻫﺫ ،ﻢﻴﻠﺷﺭﻭﺃ
. ﻪﻈﻔﺣ ﻰﻟﺇ ﺎﻋﺩﻭ ، ﺱﻮﻣﺎﻨﻠﻟ ﺎﻌﺿﺎﺧ ﺎﻀﻳﺃ ﺵﺎﻋﻭ – ٤
ﻞـﺑ ﺾﻘﻧﻷ ﺖﺌﺟ ﺎـﻣ .ﺀﺎـﻴﺒﻧﻷﺍﻭ ﺱﻮﻣﺎـﻨﻟﺍ ﺾﻘﻧﻷ ﺖﺌﺟ ﻰﻧﺃ ﺍﻮﻨﻈﺗ ﻻ" ﻞﺋﺎﻘﻟﺍ ﻮﻫ ﺲﻴﻟﺃ
ﺔﻄﻘﻧ ﻭﺃ ﺪﺣﺍﻭ ﻑﺮﺣ ﻝﻭﺰﻳ ﻻ ،ﺽﺭﻷﺍﻭ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻝﻭﺰﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﻢﻜﻟ ﻝﻮﻗﺃ ﻖﺤﻟﺍ ﻲﻧﺈﻓ .ﻞﻤﻛﻷ
. (١٨ ،١٧ :٥ﺖﻣ) "ﻞﻜﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻰﺘﺣ ﺱﻮﻣﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺪﺣﺍﻭ
ﻪﺗﺩﻻﻮﻟ ﻦﻴﻌﺑﺭﻷﺍ ﻡﻮﻳ ﻲﻓﻭ .(٢١ :٢ ﻮﻟ) ﻦﻣﺎﺜﻟﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﺘﺘﺧﺃ ﺱﻮﻣﺎﻨﻠﻟ ﻪﻋﻮﻀﺧ ﻲﻓﻭ
ﺍﻮـﻣﺪﻘﻳ ﻲـﻜﻟﻭ" "ﺏﺮـﻟﺍ ﺱﻮﻣﺎـﻧ ﻲﻓ ﺏﻮﺘﻜﻣ ﻮﻫ ﺎﻤﻛ ،ﺏﺮﻠﻟ ﻩﻮﻣﺪﻘﻴﻟ ﻢﻴﻠﺷﺭﻭﺃ ﻰﻟﺇ ﻪﺑ ﺍﻭﺪﻌﺻ"
.(٢٣ ،٢٢ :٢ ﻮﻟ) "ﻡﺎﻤﺣ ﻲﺧﺮﻓ ﻭﺃ ﻡﺎﻤﻳ ﺝﻭﺯ ،ﺏﺮﻟﺍ ﺱﻮﻣﺎﻧ ﻲﻓ ﻞﻴﻗ ﺎﻤﻛ ﺔﺤﻴﺑﺫ
. ﻩﺮﻤﻋ ﻦﻣ ﻦﻴﺛﻼﺜﻟﺍ ﻲﻓ ﻻﺇ ﺔﻳﻮﻋﺮﻟﺍ ﻪﺘﻣﺪﺧ ﺃﺪﺒﻳ ﻢﻟ ﺱﻮﻣﺎﻨﻟﺍ ﺐﺴﺣﻭ
ﺓﺮـﺸﻋ ﺔﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﻲﻓ ﻮﻫﻭ ﻪﻨﻋ ﻞﻴﻗ ﻪﻧﺃ ﻊﻣ .ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻱﺃ ﻲﻓ ﺔﺿﻭﺮﻔﻤﻟﺍ ﺔﺠﺿﺎﻨﻟﺍ ﻦﺴﻟﺍ ﺐﺴﺣ
ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻞﻛﻭ .ﻢﻬﻟﺄﺴﻳﻭ ﻢﻬﻌﻤﺴﻳ ﻦﻴﻤﻠﻌﻤﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﻲﻓ ﺎﺴﻟﺎﺟ" ﻞﻜﻴﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﻭﺪﺟﻭ ،ﻩﺮﻤﻋ ﻦﻣ
.(٤٧ ،٤٦ :٢ ﻮﻟ) "ﻪﺘﺑﻮﺟﺃ ﻦﻣﻭ ﻪﻤﻬﻓ ﻦﻣ ﺍﻮﺘﻬﺑ ﻩﻮﻌﻤﺳ
. ﻥﺍﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﻦﻣ ﺪﻤﺘﻌﻴﻟ ﻡﺪﻘﺗ ﻪﻧﺃ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ﻩ
ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ (٣٥ :١ ﻮﻟ) ﺱﻭﺪﻘﻟﺍ ﻮﻫﻭ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺎﺟﺎﺘﺤﻣ ﻮﻫ ﻥﺎﻛ ﺎﻣﻭ .ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﺔﻳﺩﻮﻤﻌﻣ ﻚﻠﺗ ﺖﻧﺎﻛ
ﺎــﻨﺣﻮﻳ ﻰﻨﻋﺃ ،ﻪﻣﺍﺪﺧ ﺪﺣﺃ ﻦﻣ ﺔﻳﺩﻮﻤﻌﻤﻟﺍ ﻞﺒﻗ ﺪﻗﻭ .ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﺍﺪﻋ ﺎﻣ ﺊﺷ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺎﻨﻬﺑﺎﺷ ﻩﺪﺴﺠﺗ
ﻪــﺑﺎﺟﺄﻓ !ﻰﻟﺇ ﻲﺗﺄﺗ ﺖﻧﺃﻭ ،ﻚﻨﻣ ﺪﻤﺘﻋﺍ ﻥﺃ ﺝﺎﺘﺤﻤﻟﺍ ﺎﻧﺃ" ﻪﻟ ﻼﺋﺎﻗ ﻚﻟﺫ ﻦﻋ  ﺭﺬﺘﻌﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺣ ﻱﺬﻟﺍ
ﺮﺑ ﺪﺼﻘﻳ .(١٥ ،١٤ :٣ﺖﻣ) " ﺮﺑ ﻞﻛ ﻞﻤﻜﻧ ﻥﺃ ﺎﻨﺑ ﻖﻴﻠﻳ ﺍﺬﻜﻫ ﻪﻧﻷ ،ﻥﻵﺍ ﺢﻤﺳﺍ" ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ
… ﺎﻌﺿﺍﻮﺗ ﻪﻟ ﻊﻀﺧ ﺪﻗﻭ ،ﺱﻮﻣﺎﻨﻟﺍ
! ﻪﺑﺮﺠﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﻄﻴﺸﻠﻟ ﺢﻤﺳ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ - ٦
ﻪـﺋﻼﺧﺇﻭ ﻪـﻋﺎـﻀﺗﺍ ﻖـﻤﻋ ﻦـﻣ ﻎـﻠﺑﻭ .ﻞـﺒﺠﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﺕﺍﺮﻣ ﺙﻼﺛ ﻞﺑ ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﺑﺮﺠﺗ ﺖﺴﻴﻟﻭ
ﻪـﻟ ﻝﺎـﻗﻭ .ﺎـﻫﺪﺠـﻣﻭ ﻢﻟﺎـﻌﻟﺍ ﻚﻟﺎــﻤﻣ ﻊﻴﻤﺟ ﻩﺍ ﺭﺃﻭ ،ﺍﺪﺟ ﻝﺎﻋ ﻞﺒﺟ ﻰﻟﺇ ﻩﺬﺧﺃ" ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻥﺃ ،ﻪﺗﺍﺬﻟ
ﻲﻓ ﻪﺘﺣﺎﻗﻭﻭ ﺮﻳﺮﺸﻟﺍ ﺓﺃﺮﺠﻟﺎﻳ .(٩ ،٨ :٤ﺖﻣ) "ﻲﻤﻟ ﺕﺪﺠﺳﻭ ﺕﺭﺮﺧ ﻦﺑﺍ ﺎﻬﻌﻴﻤﺟ ﻩﺬﻫ ﻚﻴﻄﻋﺃ"
ﺎﻳ ﺐﻫﺫﺍ" ﻼﺋﺎﻗ ﻩﺮﻬﺘﻧﺃ ،ﺏﻮﺘﻜﻣ ﻮﻫ ﺎﻤﺑ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺮﻟﺍ ﺩﺭ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﻚﻟﺬﻟ .ﺏﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟ ﻪﻟﻼﻐﺘﺳﺍ
ﻲــﻟﺇ ﻪــﻗﺭﺎﻓ ،ﺔﺑﺮﺠﺗ ﻞﻛ ﺲﻴﻠﺑﺃ ﻞﻤﻛﺃ ﺎﻤﻟﻭ" ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻗﻮﻟ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ .ﺐﻫﺬﻓ ."ﻥﺎﻄﻴﺷ
!ﺎﻫﺪﻌﺑ ﻊﺟﺭ ﻱﺃ .(١٣ :٤ ﻮﻟ) "ﻦﻴﺣ
: ﺔﻋﺎﻄﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻲﻓ ﺵﺎﻋ ﺱﻮﺟﻮﻠﻟﺍ ، ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﻦﺑﻻﺍ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓﻭ – ٧
"ﺐﻴﻠﺼﻟﺍ ﺕﻮـﻣ ،ﺕﻮـﻤﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﻉﺎﻃﺃﻭ ﻪﺴﻔﻧ ﻊﺿﻭ" ﻪﻧﺇ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻝﺎﻗ
ﻥﺃ ﻲﻣﺎـﻌﻃ .ﻢـﺘﻧﺃ ﻪـﻧﻮﻓﺮﻌﺗ ﻢﺘـﺴﻟ ﻞـﻛﻷﺍ ﻡﺎﻌﻃ ﻲﻟ" ﻩﺬﻴﻣﻼﺘﻟ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻝﺎﻗ ﻮﻫﻭ .(٨ :٢ﻲﻓ)
ﻝﻮـﻗﺃ ﻖـﺤﻟﺍ ﻖﺤﻟﺍ" ﺩﻮﻬﻴﻠﻟ ﻝﺎﻗﻭ .(٢٤ ،٢٢ :٤ ﻮﻳ) "ﻪﻠﻤﻋ ﻢﻤﺗﺃﻭ ،ﻲﻨﻠﺳﺭﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺔﺌﻴﺸﻣ ﻞﻤﻋﺃ
ﻝﺎـﻗﻭ .(١٩ :٥ ﻮـﻳ) "..ﻪﻠﻤﻌﻳ ﺏﻵﺍ ﺮﻈﻨﻳ ﺎﻣ ﻻﺇ ،ﺎﺌﻴﺷ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻣ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺃ ﻦﺑﻻﺍ ﺭﺪﻘﻳ ﻻ :ﻢﻜﻟ
:٢٦ﺖﻣ) "ﺖﻧﺃ ﺪﻳﺮﺗ ﺎﻤﻛ ﻞﺑ ،ﺎﻧﺃ ﺪﻳﺭﺍ ﺎﻤﻛ ﺲﻴﻟ" ﻝﺎﻗﻭ ."ﻚﺘﺌﻴﺸﻣ ﻞﺑ ﻲﺘﺌﻴﺸﻣ ﻻ ﻦﻜﻨﻟ" ﺏﻸﻟ
۳۹)
.ﻊﻳﺮﻣ ﻪﻣﻷ ﺎﻀﻳﺃ ﻞﺑ ،ﻂﻘﻓ ﻱﻭﺎﻤﺴﻟﺍ ﺏﻶﻟ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﻪﺘﻋﺎﻃﻭ
ﺎـﻌﺿﺎﺧ ﻥﺎـﻛﻭ" : ﺭﺎـﺠﻨﻟﺍ ﻒـﺳﻮﻳﻭ ﺀﺍﺭﺬـﻌﻟﺍ ﻢـﻳﺮﻤﺑ ﻪﺘﻗﻼﻋ ﻰﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ، ﻪﺘﻟﻮﻔﻃ ﻲﻓ ﻞﻴﻗ
:٣ﻂﺑﺍ) (١٣ :١ ﺮﻣ) "ﻪﻟ ﺔﻌﺿﺎﺧ ﺔﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ،ﺎﻨﻟ ﺱﺭﺩ ﻪﻧﺃ .(٥٤ :٢ ﻮﻟ) "ﺎﻤﻬﻟ
: ﺓﺎﻄﺨﻟﺍﻭ ﻦﻳﺭﺎﺸﻌﻟﺍ ﻊﻣ ﺲﻠﺠﻳ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺃ : ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ٨
ﺏﺮـﻟﺍ ﻦــﻜﻟﻭ .ﻢﻬﺘﻄﻟﺎﺨﻣ ﻦﻋ ﻥﻮﻌﻓﺮﺘﻳﻭ ﻢﻬﻧﻭﺮﻘﺘﺤﻳ ﻥﻮﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔﺒﺘﻜﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ
ﻚﺌﻟﻭﺃ ﺎﻫﺪﻋﺃ ﺔﻤﻴﻟﻭ ﻲﻓ ﺄﻜﺗﺍ ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑﻭ .ﺍﺬﻴﻤﻠﺗ ﻪﻟ ﻥﻮﻜﻴﻟ (ﻰﺘﻣ) ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻣ ﺍﺪﺣﺍﻭ ﺭﺎﺘﺧﺍ
ﺪـﻳﺭﺃ ﻲــﻧﺃ" ﻪــﻋﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﺏﺎﺟﺄﻓ .(١١ –٩ :٩ﺖﻣ) ﻥﻮﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻩﺪﻘﺘﻧﺃ ﻰﺘﺣ ،ﻥﻭﺭﺎﺸﻌﻟﺍ
٣٨
.(١٣ :؟ﺖﻣ) "ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺓﺎﻄﺧ ﻞﺑ ﺍﺭﺍﺮﺑﺍ ﻮﻋﺩﻻ ﺕﺁ ﻢﻟ ﻲﻧﻷ .ﺔﺤﻴﺑﺫ ﻻ ﺔﻤﺣﺭ
. ﻪﺘﻴﺑ ﻰﻟﺇ ﻞﺧﺩﻭ ﺭﺎﺸﻌﻟﺍ ﺎﻛﺯ ﺎﻋﺩ ﺎﻀﻳﺃ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﻲـﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻥﺎﻌﻤـﺳ ﺖﻴﺒﻟ ﻪﺗﺭﺎﻳﺰﻛ ،ﻦﻴﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺋﺍﺪﻋﺃ ﺕﻮﻴﺑ ﻲﻓ ﺄﻜﺗﺇ ﻪﻧﺃ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ
.(٧ ﻮﻟ)ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻚﺷ ﺭﺎﺛﺃ ﺎﻤﻣ،ﺎﻫ ﺮﻌﺸﺑ ﻪﻴﻣﺪﻗ ﺢﺴﻤﺗﻭ ﻪﺴﻤﻠﺗ ﻥﺃ ﺔﺌﻃﺎﺨﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻠﻟ ﻪﺣﺎﻤﺳﻭ
. ﻞﻜﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﻃﺎﺴﺒﺑ ﻚﻠﺴﻳ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ٩
ﻼــﺑ ،ﺔﻃﺎــﺴﺒﺑ ﻢﻬﻤﻠﻜﻳ :ﺐﻌـــﺸﻟﺍ ﺔﻣﺎﻋ ﻊﻣﻭ ،ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻊﻣﻭ ،ﻝﺎﻔﻃﻷﺍ ﻊﻣ ﺔﻃﺎﺴﺒﺑ ﻚﻠﺴﻳ ﻥﺎﻛ
. ﺮﺸﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﺣﺍﻮﻛ ،ﻊﻓﺮﺗ ﻻﻭ ﻝﺎﻌﺗ
ﻲﻓ ﻪﻨﻋ ﻞﻴﻗ ﺪﻗﻭ .ﺕﺎﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛ ﻲﻓ ، ﺮﺸﺒﻟﺍ ﻦﺑﺍ ﻭﺃ ،ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻦﺑﺍ ﻪﺴﻔﻧ ﻮﻋﺪﻳ ﻥﺎﻛﻭ
ﺔـﺒﺼﻗ .ﻪـﺗﻮﺻ ﻉﺍﺭﻮـﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﺪﺣﺃ ﻊﻤﺴﻳ ﻻﻭ ،ﺢﻴﺼﻳ ﻻﻭ ﻢﺻﺎﺨﻳ ﻻ" ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺇ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ
.(٢٠ ،١٩ :١٢ﺖﻣ) "ﺊﻔﻄﻳ ﻻ ﺔﻨﺧﺪﻣ ﺔﻠﻴﺘﻓﻭ ،ﻒﺼﻘﻳ ﻻ ﺔﺿﻮﺿﺮﻣ
. ﺔﺟﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔﻳﺮﻬﻈﻤﻠﻟ ﺕﺍﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﺾﻓﺭ ﻪﻧﺃ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ١٠
ﻪـﻠﻤﺤﺘﻓ ،ﻞﻜﻴﻬﻟﺍ ﺡﺎﻨﺟ ﻦﻣ ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻘﻠﻳ ﻥﺃ ﻪﻀﻓﺭﻭ ، ﺰﺒﺧ ﻰﻟﺇ ﺓﺭﺎﺠﺤﻟﺍ ﻞﻳﻮﺤﺗ ﻪﻀﻓﺭ ﻞﺜﻣ
.(٤ﺖﻣ) ﺎﻬﺘﺤﻨﺟﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻜﺋﻼﻤﻟﺍ
ﺮﻳﺮـﺷ ﻞﻴﺟ" ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻗ ،Showy ﺔﺟﺮﻔﻠﻟ ﻉﻮﺿﻮﻤﻛ ﻪﻨﻣ ﺔﻳﺁ ﺍﻭﺮﻳ ﻥﺃ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﻪﻨﻣ ﺐﻠﻃ ﺎﻤﻟﻭ
ﻦــﻄﺑ ﻲــﻓ ﻥﺎــﻧﻮﻳ ﻥﺎــﻛ ﺎــﻤﻛ ﻪــﻧﻷ .ﻲــﺒﻨﻟﺍ ﻥﺎـــﻧﻮﻳ ﺔﻳﺃ ﻻﺇ ﺔﻳﺃ ﻪﻟ ﻲﻄﻌﺗ ﻻﻭ ﺔﻳﺃ ﺐﻠﻄﻳ ،ﻖﺳﺎﻓﻭ
.(٣٩ :١٢ﺖﻣ) "..ﺽﺭﻷﺍ ﺐﻠﻗ ﻲﻓ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻦﺑﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﺍﺬﻜﻫ ،ﻝﺎﻴﻟ ﺙﻼﺛﻭ ﻡﺎﻳﺃ ﺔﺛﻼﺛ ﺕﻮﺤﻟﺍ
. ﻪﺗﺍ ﺰﺠﻌﻣ ﻰﻟﺇ ﻻ ،ﻪﺗﻮﻣ ﻰﻟﺇ ﻢﻫ ﺭﺎﻈﻧﺃ ﺎﻬﺟﻮﻣ
兩
唔
: ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﺪﺠﻣ ﻪﻧﺃ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ - ١١
ﺮﺜـﻛﺃ ﻢـﻬﻟ ﻝﺎـﻗ ﻞـﺑ .(٢٢ :١٧ ﻮﻳ) "ﻢﻬﺘﻴﻄﻋﺃ ﺪﻗ ،ﻲﻨﺘﻴﻄﻋﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ" ﻢﻬﻨﻋ ﺏﻶﻟ ﻝﺎﻘﻓ
،ﺎــﻀﻳﺃ ﻮـﻫ  ﺎﻬﻠﻤﻌﻳ ،ﺎﻬﻠﻤﻋﺃ ﺎﻧﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﻷﺎﻓ ،ﻲﺑ ﻦﻣﺆﻳ ﻦﻣ :ﻢﻜﻟ ﻝﻮﻗﺃ ﻖﺤﻟﺍ ﻖﺤﻟﺍ" ﺍﺬﻫ ﻦﻣ
،ﻢﻬﻓﺮﻌﻓ ﻖﺒﺳ ﻦﻳﺬﻟﺍ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻝﺎﻗﻭ .(١٢ :١ ٤ ﻮﻳ) "..ﺎﻬﻨﻣ ﻢﻈﻋﺃ ﻞﻤﻌﻳﻭ
.(٣٠ ،٢٩ :٨ ﻭﺭ) "ﺎﻀﻳﺃ ﻢﻫﺪﺠﻣ ﺀﻻﺆﻬﻓ ..ﻢﻬﻨﻴﻌﻓ ﻖﺒﺳ
ﻡﺎـﻣﺃ ﺪـﻗﻮﺗﻭ ﺕﺎﻧﻮﻘﻳﻷﺍ ﻢﻬﻟ ﻢﺳﺮﺗ ﻥﺃﻭ ،ﻢﻬﺋﺎﻤﺳﺄﺑ ﻪﺤﺑﺍﺬﻣﻭ ﻪﺴﺋﺎﻨﻛ ﻰﻨﺒﺗ ﻥﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﻢﻫﺎﻄﻋﺃ
ﺕﺎﻴﺟﻮﻟﻮﺼﻛﺬﻟﺍﻭ ﺢﺋﺍﺪﻤﻟﺍ ﻢﻬﻟ ﻞﺗﺮﺗﻭ ،ﻉﻮﻤﺸﻟﺍ ﻢﻬﺗﺎﻧﻮﻘﻳﺃ
٣٩
. ﺀﺎﻔﺘﺧﺎﺑ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻤﻌﺗ ﻪﺘﻤﻌﻧ ﻥﺃ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ١٢
ﺎــﻨﻟ ﻒﺸﻛ ﺪﻗﻭ .ﺪﺣﺃ ﺎﻫﺍﺮﻳ ﻼﻓ ،ﻢﻬﻴﻓ ﺔﻠﻣﺎﻌﻟﺍ ﺏﺮﻟﺍ ﺔﻤﻌﻧ ﺎﻣﺃ . ﺮﻬﻈﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﻢﻫ ﻢﻬﻠﻤﻋ
ﺓﺎــﻄﻌﻤﻟﺍ ﻪـﺘﻤﻌﻧﻭ .ﺎـﻧﺃ ﺎـﻣ  ﺎﻧﺃ ﷲ ﺔﻤﻌﻨﺑ ﻦﻜﻟﻭ" :ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ
"ﻲـﻌﻣ ﻲـﺘﻟﺍ ﻪـﻠﻟﺍ ﺔـﻤﻌﻧ ﻞـﺑ ،ﺎـﻧﺃ ﻻ ﻦﻜﻟﻭ .ﻢﻬﻌﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺖﺒﻌﺗ ﺎﻧﺃ ﻞﺑ ،ﺔﻠﻃﺎﺑ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﻰﻟ
.(۱۰ :۱۵ ﻮﻛﺍ)
. ﺖﻤﺻ ﻲﻓ ﺕﺎﻧﺎﻫﻹﺍ ﻞﺒﻗﻭ ، ﺭﺍﺮﺷﻷﺍ ﻢﻠﻇ ﻞﻤﺘﺣﺍ ﻪﻧﺃ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ١٣
ﻥﻭﺩﻭ ..ﻪـﺴﻔﻧ ﻦــﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﻚﻟﺫ ﻞﻛ ﻞﺒﻗﻭ .ﺎﻤﻠﻇ ﻢﻬﺗﺃﻭ ،ﺪﻠﺟﻭ ،ﻦﻴﻫﺃﻭ ،ﻢﻄﻟﻭ ﻢﺘﻨﺷ
"ﺢﺑﺬﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻕﺎﺴﺗ ﻩﺎﺸﻛ ،ﻩﺎﻓ ﺢﺘﻔﻳ ﻢﻟﻭ ﻞﻟﺬﺘﻓ ﻮﻫ ﺎﻣﺃ .ﻢﻠﻇ" ﻪﻨﻋ ﻞﻴﻗ ﺪﻗﻭ .ﻢﻫ ﺮﺷ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺩﺮﻳ ﻥﺃ
.(١٢ :٥٣ﺵﺃ) "ﺔﻤﺛﺃ ﻊﻣ ﻰﺼﺣﺃﻭ" ﻦﻴﺼﻟ ﻦﻴﺑ ﺐﻠﺻﻭ .(٧ :٥٣ﺵﺃ)
: ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺎﻳﺎﻄﺧ ﻞﻤﺣ ﻪﻋﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓﻭ - ١٤
.ﻪـﻠﻛ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺎﻳﺎﻄﺧ ﻞﻤﺣ .(٢١ :٥ ﻭ٢٢) "ﺎﻨﻠﺟﻷ ﺔﻴﻄﺧ ﻞﻌﺟ ،ﺔﻴﻄﺧ ﻑﺮﻌﻳ ﻢﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ"
ﻩﺎﻨﺒــﺴﺣ ﻦﺤﻧﻭ .ﺎﻨﻌﻴﻤﺟ ﻢﺛﺇ ﻪﻴﻠﻋ ﻊﺒﺿﻭ ﺏﺮﻟﺍﻭ ،ﻪﻘﻳﺮﻃ ﻰﻟﺇ ﺪﺣﺍﻭ ﻞﻛ ﺎﻨﻠﻣ .ﺎﻨﻠﻠﺿ ﻊﻨﻐﻛ ﺎﻨﻠﻛ"
ﻲــﺿﺭﻭ . ﺭﺎـﺒﻟﺍ ﻮﻫﻭ ﻢﺛﺇ ﻞﻋﺎﻔﻛ ﺐﻠﺻ ﺍﺬﻜﻫﻭ .(٦ ،٤ :٥٣ﺵﺃ) ‘ﷲ ﻦﻣ ﺎﺑﻭﺮﻀﻣﻭ ﺎﺑﺎﺼﻣ
.ﺔﻴﻄﺧ ﺔﺤﻴﺑﺫ ﺏﻵﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ
ﺓﺪﺠﻤﻤﻟﺍ ﻪـﺘﻣﺎﻴﻗ ﺎـﻤﻨﻴﺑ .ﻢﻬﻠﻛ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺎﺤﺿﺍﻭ ﻪﺒﻠﺻ ﻞﻌﺟ ﻪﻧﺃ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ١٥
!ﻞﺋﻼﻗ ﺩﺍﺮﻓﻷ ﻻﺇ ﺎﻫﺮﻬﻈﻳ ﻢﻟ
ﻡﺎــﻣﺃ ﻩﺭﺎـﺒﺘﻋﺍ ﻪـﻴﻟﺇ ﺩﺮـﺗ ﺓﺮﻬﺒﻣ ﺔﻘﻳﺮﻄﺑ ،ﻞﻜﻠﻟ ﺔﺤﺿﺍﻭ ﺔﻣﺎﻴﻘﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻥﺎﻛﻭ
ﻙﻮﻜﺷ ﻂـﺳﻭ ﻪـﺘﻣﺎﻴﻘﺑ ﺍﻭﺮﺸﺒﻳ ﻥﺃ ﻩﺬﻴﻣﻼﺘﻟ ﻙﺮﺗﻭ .ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻔﻳ ﻢﻟ ﻪﻋﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ
… ﺩ ﻮﻬﻴﻟﺍ ﺎﻫ ﺭﺎﺛﺃ
: ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻪﻨﻣ ﻢﻠﻌﺘﻧ ﻥﺃ ﺎﻧﺎﻋﺩ ، ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻬﻟ – ١٦
ﻪـﻤﻠﻌﺘﻧ ﺎـﻣ ﻢﻫﺃ ﻞﻌﺠﻓ .(٢٩ :١١ﺖﻣ) "ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻣﻭ ﻊﻳﺩﻭ ﻲﺒﻧﺈﻓ ، ﻲﺒﻨﻣ ﺍﻮﻤﻠﻌﺗ" ﻝﺎﻗﻭ
ﻢـﺛ .ﺡﻭﺮﻟﺎـﺑ ﺔﻨﻜﺴﻤﻠﻟ ﻰــﻟﻭﻷﺍ ﻰــﺑﻮﻄﻟﺍ ﻰــﻄﻋﺃ ،ﻞـﺒﺠـﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﻪﺘﻈﻋ ﻲﻓﻭ .ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻮﻫ ﻪﻨﻣ
.(٥ﺖﻣ) ﺀﺎﻋﺩﻮﻠﻟ ﻲﺑﻮﻄﻟﺍ ﻰﻄﻋﺃ
٤٠
I
ﺩﻸﻠﻓ ﻆﻓﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺔﻌﻳﺭﺎﺼﻟﺍﻭ ﻥﺍﺩﺮﻘﻟﺍ ﻆﻓﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﻉﺎﻀﻧﻹﺍﻭ ﺔﺑﺎﻬﺼﻟﺍ ﻮﻌﻤﻟﺍ ﺔﻴﻧﺎﻫﺪﺼﻟﺍ ﺏﺮﻗﻷﺍ ﻦﻤﻜﺳﻹﺍ
ﺏﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﺐﻠﻄﻓ ﺎﻌﻨﻣ ﺓﺍﺩﺎﺠﻣ ﺎﺑﺰﻌﻟﺍ ﺪﺷﺃ ﻮﻴﺛﺍﺮﺘﻟﺍﻭ ﻪﻧﺃﺃ ﻥﻮﻔﻄﻌﻴﻓ ﺎﻬﻨﻤﻟ ﻩﺬﻫ ﺭﻮﻠﻜﻟﺍ ﺕﺎﺒﺗﺎﻜﻟﺍ ﻝﺎﻴﻠﻣ ﺎﻬﻤﺘﻓ ﺐﺟﺍﻮﻌﻟﺍ
s + - 1 + )
A 单
ﻪﺒﻨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻳﺮﻬﺸﻟﺍ ﺐﺳﺃ :ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﺴﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ
ﺎﻨﻌﻟﺍ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺎﻜﻓ ﻯﺮﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﺔﺒﻳﺬﻜﺗ
ﺔﻳﺮﺳ ﻲﻓ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺀﺎﻨﺑ ﻲﻓ ﺊﺷ ﻞﻛ ﻞﻤﻌﻳ ﻪﻧﺃ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻊﻴﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣ - ١٧
.ﺔﻴﺴﻨﻜﻟﺍ ﺭﺍﺮﺳﻷﺎﺑ ﻩﺬﻫ ﻪﻟﺎﻤﻋﺃ ﻰﻤﺴﺘﻓ .ﺀﺎﻔﺘﺧﺍﻭ
ﻲــﻓ ﻚـﻟﺬﻛﻭ . ﺮـﻬـﻈﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺓﻮــﻨﺒﻟﺍﻭ ﺓﺮﻔﻐﻤﻟﺍ ﻪﺤﻨﻤﻳﻭ ،ﺔﻳﺩﻮﻤﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺪﻠﻳ
ﻥﻭﺩ ﻦﻫﺎــﻜﻟﺍ ﻢـﻓ ﻦـﻣ ﺎــﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﺮﻔﻐﻳ ﻞﺜﻌﻟﺎﺑﻭ . ﺮﻬﻈﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﻦﻣﺆﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻜﺴﻳ ﻥﻭﺮﻴﻤﻟﺍ ﺮﺳ
.ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺭﺍﺮﺳﺃ ﻲﻗﺎﺑ ﻲﻓ ﺍﺬﻜﻫ ﻭ . ﺮﻬﻈﻳ ﻥﺃ
÷
ﺀﺎـﻴﺒﻧﻷﺍ ﻲـﻓ ﻖـﻄﻨﻳﻭ ،ﻞـﺳﺮﻟﺍ ﻩﺍﻮـﻓﺃ ﻦـﻣ ﻢـﻠﻜﺘﻳ ﻪﻧﺇ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ١٨
. ﺎﻀﻳﺃ ﺮﻬﻈﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ
ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﻢﻜﻴﺑﺃ ﺡﻭﺭ ﻞﺑ ،ﻦﻴﻤﻠﻜﺘﻤﻟﺍ ﻢﺘﻧﺃ ﻢﺘﺴﻟ ﻥﻷ.." ﻩﺬﻴﻣﻼﺘﻟ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ
ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻞـﻤﻋ ﺎﻣﺃ .ﻥﻮﻤﻠﻜﺘﻳ ﻞﺳﺮﻟﺍ ﻥﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺎﻌﺒﻃ ﺮﻫﺎﻈﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ .(٢٠ :٢٠ﺖﻣ) "ﻢﻜﻴﻓ
.ﺀﺎﻔﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﻮﻬﻓ
ﻥﻮـﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪـﻠﻟﺍ ﺱﺎــﻧﺃ ﻢـﻠﻜﺗ ﻞــﺑ ،ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺔﺌﻴﺸﻤﺑ ﻂﻗ ﺓﻮﺒﻧ ﺕﺄﺗ ﻢﻟ" ﺕﺍﺀﻮﺒﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﻚﻟﺬﻛ
ﻞـﺑ .ﺪـﺣﺃ ﻩﺍﺮـﻳ ﻻ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻦﻜﻟﻭ .(٢١ :١ﻂـﺑ٢) "ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﻗﻮﺴﻣ
. ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻦﻣ ﺓﻮﺒﻨﻟﺍ ﻥﻮﻌﻤﺴﻳ
. ﻡﺍﺪﺨﻠﻟ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺎﻬﺤﻨﻤﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﻮﻘﻟﺍ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺲﻔﻨﺑ – ١٩
ﺱﺪـﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻞـﺣ ﻲـﺘﻣ ﺓﻮـﻗ ﻥﻮﻟﺎﺘﺘﺳ ﻢﻜﻨﻜﻟ" ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻩﺬﻴﻣﻼﺘﻟ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ
ﻞـﺳﺮﻟﺍ ﺓﺩﺎﻬــﺷ ﺓﻮـﻗ ﻥﻭﺮـﻳ ﺍﻮﻧﺎـﻛ ﺱﺎـﻨﻟﺍﻭ .(٨ :١ﻉﺃ) "..ﺍﺩﻮﻬــﺷ ﻲﻟ ﻥﻮﻧﻮﻜﺗ ﺬﺌﻨﻴﺣﻭ .ﻢﻜﻴﻠﻋ
.ﻪﻧﻭﺮﻳ ﻻ ،ﺀﺎﻔﺘﺧﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻜﻓ ،ﻢﻬﻴﻓ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﺎﻣﺃ . ﻢﻬﺑ ﻥﻭﺮﺛﺄﺘﻳﻭ ﻢﻬﻧﻮﺣﺪﻤﻳﻭ
٤١
. ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﺢﻨﻤﻳ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓﻭ – ٢٠
ﻩﺬـﻫ ﺔـﻬﺟ ﻦـﻣ ﺎـﻤﻨﻴﺑ . ﻢﻬﻧﻮﺣﺪﺘﻤﻳﻭ ﻢﻬﺑ ﻥﻮﺒﺠﻌﻳﻭ ،ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﺏﺎﺤﺻﺃ ﻥﻭﺮﻳ ﺱﺎﻨﻟﺍﻭ
ﺪـﺣﺍﻭ ﻞـﻜﻟ ﺎﻤـﺳﺎﻗ ،ﻪـﻨﻴﻌﺑ ﺪـﺣﺍﻮﻟﺍ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﺎــﻬﻠﻤﻌﻳ ﺎﻬﻠﻛ ﻩﺬﻫ ﻦﻜﻟ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻬﻠﻛ ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ
ﻪـﻠﻤﻌﻓ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﺎــﻣﺃ .ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﺏﺎﺤﺻﺃ ﻮﻫ ﺮﻫﺎﻈﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ .(١١ :١٢ ﻮﻛ١) "ﺀﺎﺸﻳ ﺎﻤﻛ ﻩﺩﺮﻔﻤﺑ
...ﺀﺎﻔﺘﺧﺍ ﻲﻓ
ﻞــﻤﻋ ﻮــﻫ ﻥﺎـﻛ ﺮـﻬﻈﻳ ﻱﺬـﻟﺍﻭ ،ﺔـﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻲـﻓ ﻞـﻤﻌﻳ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻥﺎـﻛ ﺍﺬﻜﻫ – ٢١
. ﺀﺎﻔﺘﺧﺍﻭ ﺔﻳﺮﺳ ﻲﻓ ﻪﻠﻛ ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺎﻜﻓ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ
،ﺔــﻨﺒﻫﺮﻟﺍ ﺀﺎــﺑﺃﻭ ،ﻦﻳﺯﺭﺎـﻜﻠﻟﻭ ﻥﺎــﻤﻳﻹﺍ ﻝﺎــﻄﺑﻷ ﺪﻴﺠﻤﺗ ﻦﻣ  ﻪﻠﻤﺤﻳ ﺎﻣﻭ ،ﻪﻠﻛ ﺦﻳﺭﺎﺘﻟﺍ ﺃﺮﻗﺍ
ﺎــﻤﻨﻴﺑ .ﻢﻬـﻧﺄــﺷ ﻊــﻓﺮﻳﻭ ﻢـﻫﺪﺠـﻤﻳ ﺦﻳﺭﺎــﺘﻟﺍ ﻥﺃ ﻱﺮــﻧ .ﺎـــﻀﻳﺃ ﺔــﺑﻮﺘﻟﺍ ﻲﺴﻳﺪﻘﻟ ﻞﺑ ،ﺔﻌﻴﺒﻟﺍ ﻲﻤﻠﻌﻣﻭ
...ﺀﺎﻔﺘﺧﺍ ﻲﻓ ﺎﻌﺿﺍﻮﺗ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻪﻠﻤﻋ ﻱﺬﻟﺍ ﻚﻟﺫ – ﻢﻬﻴﻓ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻰﻟﺇ ﻪﻠﻛ ﻞﻀﻔﻟﺍ ﻊﺟﺮﻳ
. ﺔﻳﺮﺸﺒﻟﺍ ﺎﻧﺩﺎﺴﺟﺃ ﻲﻓ ﻦﻜﺴﻳ ﻥﺃ ﻰﺿﺮﻳ ﻪﻧﺃ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ٢٢
"..ﻢـﻜﻴﻓ ﻱﺬـﻟﺍ ﺱﺪـﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮــﻟﺍ ﻞــﻜﻴﻫ ﻮــﻫ ﻢﻛﺪﺴﺟ ﻥﺃ ﻥﻮﻤﻠﻌﺗ ﻢﺘﺴﻟ ﻡﺃ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻛ
.(١٦ :٣ ﻮﻛﺍ) "ﻢﻜﻴﻓ ﻦﻜﺴﻳ ﷲ ﺡﻭﺭﻭ ،ﷲ ﻞﻜﻴﻫ ﻢﻜﻧﺃ ﻥﻮﻤﻠﻌﺗ ﺎﻣﺃ" ﺎﻀﻳﺃﻭ (١٩ :ﺃ ﻮﻛﺍ)
ﺍﺬـﻫ ﺲﻴﻟﺃ !؟ﻪـﻠﻟﺍ ﺡﻭﺭ ﺎـﻬﻴﻓ ﻦﻜﺴﻳ ﻲـﺘﺣ ؟ﺎﻧﺩﺎـﺴﺟﺃ ﻲﻫ ﺎﻣﻭ ؟ﺩﺎﻣﺮﻟﺍﻭ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﻦﺤﻧ ﻦﻣ
!؟ﻪﻨﻣ ﺎﻌﺿﺍ ﻮﺗ
函
函
巫
, - 2 - , 2
: ﺎﻨﻠﻤﺘﺤﻳ ﻪﻧﺃ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣﻭ – ٢٣
ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻡﻭﺎﻘﻧﻭ ،(١٩ :٥ﺲﺗﺍ) ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺊﻔﻄﻧﻭ ،(٣٠ :٤ﻑﺃ) ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻥﺰﺤﻧ ﻦﺤﻧﻭ ﺎﻨﻠﻤﺘﺤﻳ
!ﺎﻧﺎﻳﺎﻄﺨﺑ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﻛﺮﺸﻟﺍ ﺾﻓﺮﻧ ﻞﺑ (٥١ :٧ﻉﺃ)
. ﺎﻨﻴﻓ ﻪﺣﻭﺭ ﺩﺪﺠﻴﻟﻭ ، ﷲ ﺎﻨﻤﺣﺮﻴﻠﻓ
٤٢
: ﺊﺑﺎﺸﻤﻟ ﺖﺑﺎﺒﻈﻟ
ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻞﺋﺎﺳﻭ
ﻪﻧﺎﻣﻼﻋﻭ
ﺔﻠﻴﺳﻭﻭ ﺔﻣﻼﻌﻧﻮﻌﺑﺭﺃﻭ ﺪﺣﺍﻭ
ﻪﺗﺎﻣﻼﻋﻭ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻞﺋﺎﺳﻭ
ﺊﺸﺑ ﻊﺟﺮﻧ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ،ﻉﺎﻀﺗﻺﻟ ﺐﻳﺭﺍﺪﺗ ﻦﻋ ﺍﺮﺼﺘﺨﻣﻭ ﺎﻌﺳﺍﻭ ﺎﺠﻬﻨﻣ ﻥﻵﺍ ﺮﻛﺬﻧ ﻥﺃ ﺩﻮﻧ
:ﺎﻫ ﺮﻛﺬﻨﺳ ﻲﺘﻟﺍ ﻁﺎﻘﻨﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﻞﻴﺻﺎﻔﺘﻟﺍ ﻦﻣ
ﺭﺎـﻜﻧﺇ ﻲـﻓ ﻊـﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ،ﺎﻬﻤﻴﻈﻌﺗﻭ ﺕﺍﺬﻟﺎﺑ ﺩﺍﺪﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﻲﻫ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﺇ – ١
.ﺕﺍﺬﻟﺍ
ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﺭﺎﻜﻧﺇ ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻊﺿﻭ ﺪﻗﻭ .ﻥﻷﺍ ﺎﻬﻟﺎﺠﻣ ﺲﻴﻟ ﺍﺪﺟ ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺭﺎﻜﻧﺇ ﺐﻳﺭﺍﺪﺗﻭ
ﻪﺒﻴﻠﺻ ﻞﻤﺤﻳﻭ ﻪﺴﻔﻧ ﺮﻜﻨﻴﻠﻓ ،ﻲﺋﺍﺭﻭ ﻲﺗﺄﻳ ﻥﺃ ﺪﺣﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﻥﺇ" ﻝﺎﻘﻓ .ﻪﻟ ﺓﺬﻤﻠﺘﻟﺍ ﻁﻭﺮﺷ ﺔﻣﺪﻘﻣ ﻲﻓ
ﻱﺬـﻟﺍ ﻥﻷ .ﻊــﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻞﺼﻳ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺭﺎﻜﻧﺈﺑ ﻪﻧﺃ ﻚﺷﻻﻭ .(٢٤ :٦٠ﺖﻣ) "ﻲﻨﻌﺒﺘﻳﻭ
..ﺔﻤﻈﻋ ﻭﺃ ﺪﺠﻣ ﻦﻋ ﺎﻬﻟ ﺚﺤﺒﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻻ ،ﻪﺗﺍﺫ ﺮﻜﻨﻳ
: ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻻ ،ﻪﺗﺍﺬﻟ ﺮﻜﻨﻤﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ : ﺎﻀﻳﺃﻭ – ٢
ﻲـﻓ ﻪـﻨﻋ ﻝﺎـﻘﻳ ﺎـﻣ ﻞﺒﻘﻳﻭ .ﺊـﺷ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﺭﺮﺒﻳ ﻻ – ﻩﺪﺣﻭ ﻪﺴﻤﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻲﻓ – ﻪﻧﺇ
ﻡﺎــﻣﺃ ﻻ ﻭ ﺲـﻃﻼﻴﺑ ﻡﺎـــﻣﺃ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻢﻟ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻪﻟ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻞﻌﻓ ﺎﻤﻠﺜﻣ .ﺖﻤﺻ
ﺓﺮﻴـﺜﻛ ﺺﺼﻘﻟﺍﻭ .(٣٩ﻚﻧ) ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻢﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﻒﺳﻮﻳ ﻞﻌﻓ ﻚﻟﺬﻛﻭ .ﺱﺩﻭﺮﻴﻫ
ﻦـﻣ ﻻﺇ ،ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻦـﻋ ﻉﺎــﻓﺪﻟﺍ ﻡﺪﻋ ﺓﺪﻋﺎﻗ ﻰﻨﺜﺘﺴﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ .ﺹﺎﺧ ﻉﻮﺿﻮﻣ ﻰﻟﺇ ﺎﻬﻛﺮﺘﻧ
… ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻞﺟﺃ
.ﺔﻠﺳﺍﺮﻤﻟﺎﻛ ﺔﻴﺴﻤﻘﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺓﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﺖﻤﻗ .ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﻡﻮﻠﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻞﺑ = ٣
传
. ﻕﺪﺻﻭ ﻉﺎﻨﺘﻗﺎﺑ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻭﺃ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻴﺑﻭ ﻪﻨﻴﺑ ﺀﺍﻮﺳ
.ﻦﻳﺪﺣﻮﺘﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺕﺎﻋﺎﻤﺟ ﻪﻨﻜﺴﻳ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻳﺮﺘﻧ ﻞﺒﺟ ﺭﺍﺯ ،ﺲﻠﻴﻓﺭﺎﺛ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ ﻥﺃ ﺓﺮﻣ ﺙﺪﺣ
ﻥﺃ ﻦـﻣ ﻞـﻀﻓﺃ ﺪﺟﻮﻳ ﻻ ﻲﺑﺃ ﺎﻳ ﻲﻨﻗﺪﺻ" ﻪﺑﺎﺟﺄﻓ ..ﺎﻫﻮﻨﻘﺗﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻦﻋ ﻞﺒﺠﻟﺍ ﺎﺑﺃ ﻝﺄﺳﻭ
.ﻦﻴﻌﻀﺘﻤﻟﺍ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻮﻫ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻡﻮﻟ ﻥﺇ ﺎﻘﺣ . "ﺊﺷ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﺔﻣﻼﻤﻟﺎﺑ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻊﺟﺮﻳ
: ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻕﺎﺤﺴﻧﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﺻﻮﻳ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻡﻮﻟﻭ - ٤
ﻪــﺗﺍﺫ ﻲﻓ ﺎﻤﺑ ﻪﻗﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓ ﻩﺭﻮﻌﺸﻟ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻕﺎﺤﺴﻧﺍ ﻰﻟﺇ ،ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻕﺎﺤﺴﻧﺍ ﻰﻟﺇ ﻯﺃ
ﻪﻨﻋﺪﻌﺒﻳ ﻲﻠﺧﺍﺪﻟﺍ ﻕﺎﺤﺴﻧﻻﺍ ﺍﺬﻫﻭ .ﻪﻴﻠﻋ ﺔﻴﻓﺎﺧ ﺖﺴﻴﻟ ﺎﻬﻨﻜﻟﻭ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﻔﺨﺗ ﺪﻗ ﺺﺋﺎﻘﻧ ﻦﻣ
ﺐﻳﺮﻗ" ﺭﻮـﻣﺰﻤﻟﺍ ﻝﻮـﻘﻳ ﺎﻤﻛ ﷲ ﻰﻟﺇ ﻪﺑﺮﻘﻳ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓﻭ ،ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻥﺍﻮﻟﺃ ﻞﻛ
ﺎــﻀﻳﺃﻭ .(١٨ :٣٤ ﺰـﻣ) 'ﺡﻭﺮﻟﺎـﺑ ﻦﻴﻘﺤـﺴﻨﻤﻟﺍ ﺺـﻠﺨﻳﻭ ،ﺏﻮـﻠﻘﻟﺍ ﻱﺮـﺴﻜﻨﻤﻟﺍ ﻦـﻣ ﺏﺮـﻟﺍ ﻮﻫ
.(١٧ :٥١ ﺰﻣ) "ﷲ ﻪﻟﺫﺮﻳ ﻻ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ ﺮﺴﻜﻨﻤﻟﺍ ﺐﻠﻘﻟﺍ .ﺓﺮﺴﻜﻨﻣ ﺡﻭﺭ ﻲﻫ ﻪﻠﻟ ﺔﺤﻴﺑﺬﻟﺍ"
: ﻕﺎﻘﺤﺘﺳﻻﺍ ﻡﺪﻌﺑ ﺭﻮﻌﺸﻟﺍ ، ﻕﺎﺤﺳﻻﺍ ﺮﻫﺎﻈﻣ ﻦﻣﻭ – ﻩ
:١٥ ﻮـﻟ) "ﺎــﻨﺑﺍ ﻚﻟ ﻰـﻋﺩﺃ ﻥﺃ ﺎﻘﺤﺘﺴﻣ ﺖﺴﻟ" ﻪــﻴﺑﺃ ﻰﻟﺇ ﻊﺟﺍﺭ ﻮﻫﻭ ﻝﺎﻀﻟﺍ ﻦﺑﻻﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ
"ﻲﺘﻴﺑ ﻒﻘﺳ ﺖﺤﺗ ﻞﺧﺪﺗ ﻥﺃ ﺎﻘﺤﺘﺴﻣ ﺖﺴﻟ ،ﺪﻴﺳ ﺎﻳ" ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻠﻟ ﺔﺋﺎﻤﻟﺍ ﺪﺋﺎﻗ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛﻭ .(٢١
ﻞﺣﺃ ﻥﺃ ﺎﻘﺤﺘﺴﻣ ﺖﺴﻟ :ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻦﻋ ﻥﺍﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛﻭ .(٨ :٨ﺖﻣ)
.(٢٧ :١ ﻮﻳ) "ﻪﺋﺍﺬﺣ ﺭﻮﻴﺳ
ﻖﺤﺘﺴﻤﺑ ﻮﻫ  ﻻﻭ ،ﻪﻴﻟﺇ ﷲ ﺕﺎﻧﺎﺴﺣﺍ ﻞﻜﻟ ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﻪﻧﺃ ﺮﻌﺸﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻜﻫﻭ
!..ﻪﺴﻔﻨﺑ ﻑﺭﺎﻋ ﻪﻧﻷ .ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻟﺎﻨﻳ ﺎﻤﻟ
兩
:ﻢﺋﺍﺪﻟﺍ ﺮﻜﺸﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﺎﻴﺤﻳ ، ﻕﺎﻘﺤﺘﺳﻻﺍ ﻡﺪﻌﺑ ﻩﺭﻮﻌﺷ ﻲﻓﻭ – ٦
ﻦـﻣ ﻪـﻟﺎﻨﻳ ﺎـﻣ ﻞـﻛ ﻚﻟﺬﻟ ..ﺎﺌﻴﺷ ﻖﺤﺘﺴﻳ ﻻ ﻪﻧﺃ ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﻦﻘﻴﺘﻣ ﻪﻧﻷ ،ﺊﺷ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﺮﻜﺸﻳ
.ﺎﻀﻳﺃ ﻞﻴﻠﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻖﺤﺘﺴﻳ ﻻ ﻪﻧﺃ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻑﺮﻌﻳ ﻪﻧﻷ .ﻼﻴﻠﻗ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ ،ﺔﻛﺮﺑ ﻮﻫ ﷲ
ﻢﻬﻧﻷ ﻢﻫﺮﻜﺸﻳ ،ﻡﺍﺮﻛﺈﺑ ﻩﻮﻠﻣﺎﻋ ﻥﺈﻓ .ﻪﻟ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺔﻠﻣﺎﻌﻣ ﻦﻣ ﻥﻮﻟ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﺮﻜﺸﻳ ﻮﻫ ﻚﻟﺬﻛ
ﻰــﻠﻋ ﻩﺎــﻳﺎﻄﺧ ﺀﺍﺰـﺟ ﻝﺎــﻨﻳ ﻪــﻧﺍ ﻰــﻠﻋ ﺮﻜـﺸﻳ ،ﻩﻮﻧﺎـﻫﺃ ﻭﺃ ﻩﻮــﻤﻠﻇ ﻥﺇﻭ .ﻪﻘﺤﺘﺴﻳ ﻻ ﺎﻤﺑ ﻩﻮﻠﻣﺎﻋ
!(ﺽﺭﻷﺍ
м
. ﻪﻴﻠﻋ ﻲﺗﺄﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻞﺒﻘﻳ ،ﻪﺘﺌﻴﻄﺨﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻲﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻌﻟﺍﻭ – ٧
ﻱﺮــﻳﻭ ."ﺶﻴﻋﺃ ﻥﺃ ﻖﺤﺘﺳﺃ ﺖﻨﻛ ﺎﻣ ،ﻱﺎﻳﺎﻄﺧ ﺐﺴﺣ ﻲﻨﻠﻣﺎﻋ ﷲ ﻥﺃ ﻮﻟ" ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻝﻮﻘﻳﻭ
… ﺮﻜﺸﺑ ﺎﻬﻠﺒﻘﻳﻭ ، ﺮﻴﺜﻜﺑ ﻪﻗﺎﻘﺤﺘﺳﺍ ﻦﻣ ﻞﻗﺃ ﻲﻫ ،ﻪﺒﻴﺼﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺐﻋﺎﻨﻌﻟﺍﻭ ﺕﺎﻧﺎﻫﻹﺍ ﻞﻛ ﻥﺃ
ﻪـﺒﻗﺎﻌﻳ ﻥﺃ ﺾﻓﺭ ،ﺔﻤﻟﺆﻣ ﻊﺋﺎﺘﺸﺑ ﺍﺮﻴﺟ ﻦﺑ ﻲﻌﻤﺷ ﻪﻤﺘﺷ ﺎﻤﻟ :ﻚﻠﻤﻟﺍﻭ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﻚﻟﺫ ﻝﺎﺜﻣ
ﻪـﻟ ﺙﺪـﺣ ﺎـﻣ ﺮﺒﺘﻋﺍﻭ .(١٠ :١٠ﻢـﺻ٢) "ﺩﻭﺍﺩ ﻢﺘـﺷﺍ ﻥﺎــﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻬﻟ ﻝﺎﻗ ﷲ" :ﻝﺎﻗﻭ ،ﻪﻋﺎﺒﺗﺃ
...ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﻦﻣ ﻖﺒﺳ ﺎﻤﻟ ﺔﻴﻌﻴﺒﻃ ﺔﺠﻴﺘﻧ
. ﻦﻴﺣ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻪﺘﻴﻄﺧ ﻞﻌﺠﻳ – ﻪﻗﺎﺤﺴﻧﺍ ﻲﻓ – ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ٨
ﻻ .ﻪﻔﻌﻀﺑ ﻩﺮﻛﺬﺗﻭ ،ﻪﻗﺎﺤﺴﻧﺇ ﻦﻣ ﺪﻳﺰﺗﻭ ،ﻉﻮﻣﺪﻟﺎﺑ ﻪﻴﻨﻴﻋ ﺮﺼﻌﺗﻭ ،ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻟﺬﺗ ﺎﻬﻧﺇ
،ﺎﻬﻧﺍﺮﻔﻏ ﺪﻌﺑ ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﻰﻠﻋ ﺩﻭﺍﺩ ﻲﻜﺑ ﺎﻤﻠﺜﻣ !ﷲ ﻪﻟ ﺎﻫﺎﺤﻣ ﺎﻤﻬﻣﻭ ﺕﺮﻔﻏ ﺎﻤﻬﻣ ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﻲﺴﻨﻳ
ﻝﻮـﺳﺮﻟﺍ ﺲـﻟﻮﺑ ﺮـﻛﺫ ﺎـﻤﻠﺜﻣﻭ "ﻦـﻴﺣ ﻞـﻛ ﻲﻓ ﻲﻣﺎﻣﺃ ﻲﺘﻴﻄﺧ" ﻦﻴﺴﻤﺨﻟﺍ ﺭﻮﻣﺰﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻝﺎﻗﻭ
.(٩ :١٥ ﺮﻛ١) "ﷲ ﺔﺴﻴﻨﻛ ﺕﺪﻬﻄﺿﺃ ﻰﻧﻷ ،ﻻﻮﺳﺭ ﻰﻋﺩﺃ ﻥﺃ ﺎﻘﺤﺘﺴﻣ ﺖﺴﻟ" ﻝﺎﻗﻭ .ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ
ﻢـﻟ ﻪﻧﺃﻭ ،ﺮﺼﻘﻣﻭ ﺺﻗﺎﻧ ﻪﻧﺃ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺮﻌﺸﻳ – ﺔﻌﻓﺭ ﻦﻣ ﻎﻠﺑ ﺎﻤﻬﻣ – ﻊﺿﺍﻮﺘﻌﻟﺍ – ٩
!ﻞﻌﻓ ﻪﻴﻠﻋ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﺎﻣ ﻰﻟﺇﺪﻌﺑ ﻞﺼﻳ
ﺮﺜـﻛﺃ ﺐـﻌﺗ ﻱﺬـﻟﺍﻭ ،(٢ :١٢ ﻮﻛ٢) ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺪﻌﺻ ﻱﺬﻟﺍ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ
"ﺎﺌﻴﺷ ﺖﻠﻧ ﻭﺃ ﺖﻛﺭﺩﺃ ﻲﻨﻧﺃ ﺐﺴﺣﺃ ﺖﺴﻟ" ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛ .(١٠ :١٥ ﻮﻛﺍ) ﻞﺳﺮﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻦﻣ
ﺕﺎﻧﻼﻌﺘﺳﻻﺍ ﺓﺮﺜﻛ ﻦﻣ ﻪﻴﻠﻋ ﷲ ﻰﺸﺧ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ،(١٢ :٢ﻲﻓ) "..ﻙﺭﺩﺃ ﻰﻠﻌﻟ ﻰﻌﺳﺃ ﻲﻨﻜﻟﻭ"
.(۷ :۱۲ ﻮﮐ۲)
ﻞـﺟﺭ ﻥﺎــﻛ ﻱﺬـﻟﺍﻭ ،ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻠﻛ ﻞﻴﻠﻟﺍ ﻲﻤﻀﻘﻳ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻢﻴﻈﻌﻟﺍ ﺱﻮﻴﻧﺎﺳﺭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ
ﻥﺎــﻛ ﻱﺬﻟﺍﻭ ،ﺀﺎﻜﺒﻟﺍ ﺓﺮﺜﻛ ﻦﻣ ﻪﻴﻨﻴﻋ ﺵﻮﻣﺭ ﺖﻄﻗﺎﺴﺗ ﻱﺬﻟﺍﻭ ،ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺖﻤﺻﻭ ﺓﺪﺣﻭ
ﺎـﻣ :ﺍﺬـﻫ ﺱﻮﻴﻧﺎـﺳﺭﺃ ..ﺔﻌﻔﻨﻣ ﺔﻤﻠﻛ ﺐﻠﻄﻳ ﺲﻠﻴﻓﻭﺎﺛ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ ﻩﺎﺗﺃ ﺪﻗﻭ ،ﻪﺘﻛﺮﺑ ﻥﻮﺒﻠﻄﻳ ﻥﻮﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ
!"ﺃﺪﺑﺃ ﻥﺃ ﺏﺭﺎﻳ ﻲﻨﺒﻫ" ﻲﻠﺼﻳ ﻥﺎﻛ ﻞﺑ !ﺪﻌﺑ ﻲﻧﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺃﺪﺑ ﻪﻧﺃ ﺮﻌﺸﻳ ﻥﺎﻛ
٤٦
. ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﻠﺠﻳ ﺎﺜﻳﺪﺣ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﺙﺪﺤﺘﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ١٠
ﻦـﻋ ﺙﺪـﺤﺘﻳ ﻥﺃ ﻝﻮـﻘﻌﻤﻟﺍ ﺮﻴـﻏ ﻦـﻣ ،ﺎــﻬﺼﺋﺎﻘﻧ ﻑﺮﻌﻳﻭ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺎﻬﻣﻮﻠﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻪﺴﻔﻧ
ﻞـﻜﻴﻬﻟﺍ ﻲـﻓ ﻒـﻗﻭ ﺎـﻤﻟ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﻡﺎــﻣﺃ ﺭﺮﺒﺘﻳ ﻢـﻟ" ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻥﺇ !ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﻠﺠﺗ ﺎﻬﻟ ﺔﻤﻴﻈﻋ ﻒﻗﺍﻮﻣ
.(١٢ :١٨ ﻮﻟ) !ﻪﺗﻼﺻ ﻲﻓ ﷲ ﻡﺎﻣﺃ ﻪﻠﺋﺎﻀﻓ ﻦﻋ ﺙﺪﺤﺘﻳ
ﺮﺒـﻨﻣ ﻰـﻠﻋ ﻒﻘﻳ ﻥﺃ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻩﻮﻋﺪﻳ ،ﺔﺑﻮﺘﻟﺎﺑ ﺪﻬﻌﻟﺍ ﺚﻳﺪﺣ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻦﻣ ﺐﺠﻌﺗﺃ ﻲﻨﻧﺈﻓ ﻚﻟﺬﻟ
ﺎــﻣﻼﻛ ﻲـﻜﺤﻳﻭ ﻒﻘﻴﻓ !…ﺎﻴﺣﻭﺭ ﺎﻬﺑ ﺍﻮﻌﻔﺘﻨﻳ ﻰﺘﺣ ﺱﺎﻨﻠﻟ ﻪﺗﺍﺭﺎﺒﺘﺧﺍ ﻲﻜﺤﻴﻟ ،ﺔﻴﻌﻤﺟ ﻭﺃ ﺔﺴﻴﻨﻛ
!ﻪﻴﻠﻋ ﺡﺪﻤﻳ
兩
ﻞﻌﺠﻳ ﻻ ﻊـﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎــﺴﻧﻹﺎﻓ ،ﺓﻭﺪﻘﻠﻟ ﻻﺎﺠﻣ ﺢﺴﻔﻳ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ – ١١
.ﻩﺮﻴﻐﻟ ﺓﻭﺪﻗ ﻪﺴﻔﻧ
ﻦـﻣ ﺍﺬـﻛﻭ ﺍﺬـﻛ ﻲـﻓ ﺖﻌﻗﻭ ﻱﺬـﻟﺍ ﺎــﻧﺃ !؟ﻱﺮﻴﻐﻟﺍ ﺓﻭﺪﻗ ﻥﻮﻛﺃ ﻰﺘﺣ ﺎﻧﺃ ﻦﻣ" ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻪﻧﺇ
ﻲـﻓ ﺖﻟﺯﺎـﻣﻭ .ﺪﻌﺑ ﺐﺗﺃ ﻢﻟ ﺎﻧﺄﻓ ،ﷲ ﻰﻟﺇ ﻉﻮﺟﺮﻟﺍﻭ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﻭﺪﻘﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﺇﻭ ."!ﺕﺎﻄﻘﺴﻟﺍ
ﻂﻘﺳﺃ ﻡﻮﻳ ﻞﻛ ﻲﻓﻭ .ﻕﻮﻓ ﻰﻟﺇ ﻦﻳﺯﺍﻮﻤﻟﺍ
. ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺔﻫﺎﻔﺗﻭ ﺎﻬﺗﺭﻮﻄﺧﻭ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺔﻫﺎﻔﺘﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ – ١٢
ﻩ ﺭﺍﺮـﺿﺃ ﻰـﻫ ﻢـﻛ ﻞـﺑ !ﻪـﺗﺪﺋﺎﻓ ﺎـﻣﻭ ﻪـﻧﻼﻄﺑ ﺎـﻣ !؟ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻴﺗﺄﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﻤﻴﻗ ﺎﻤﻓ
"ﺢـﻳﺮﻟﺍ ﺾـﺒﻗﻭ ﻞﻃﺎـﺑ ﻞـﻜﻟﺍ" !ﺔـﻬﻓﺎﺗﻭ ﺎـﻴﻧﺪﻟﺍ ﺩﺎـﺠﻣﺃ ﻞﻛ ﺔﻠﻃﺎﺑ ..!ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺏﺮﺨﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺮﻴﺜﻜﻟﺍ
ﺏﺪـﺼﻳ ﺎـﻬﻨﻣ ﺊـﺷ ﻻﻭ .ﺎﻌﻓﺎﻧ ﻻﻭ ،ﺎﻤﺋﺍﺩ ﻻﻭ ،ﺎﺘﺑﺎﺛ ﺩﺎﺠﻣﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﺊﺷ ﺲﻴﻟ .(١٤ :١ ﺎﺟ)
...ﷲ ﻡﺎﻣﺃ ﻪﻴﻓ ﻊﻔﺸﻳ ﻭﺃ ،ﻪﺘﻳﺪﺑﺃ ﻲﻓ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
. ﻢﻬﺤﻳﺪﻣﻭ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺏﺎﺠﻋﺈﺑ ﺡﺮﻔﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻫ ﺓﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻥﺇ
ﺩﺎـﺠﻣﺃ ﻦﻣ ﺊﺷ ﻱﺃ ﺎﻘﻠﻄﻣ ﺎﻫﺮﻬﺒﻳ ﻻ ،ﺔﻴﻬﻟﻹﺍ ﺎﻬﺗﺭﻮﺻ ﻰﻟﺇ ﺖﻌﺟﺭﻭ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺕﺮﺒﻛ ﺎﻤﻠﻛﻭ
ﻦـﻋ ﻥﺎـﺴﻧﻹﺍ ﻪـﻓﺮﻌﻳ ﺎــﻣ ﺲﻜﻋ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻪﻟﻮﻘﻳ ﺎﻣ ﻥﺎﻛ ﺍﺫﺇ ﺔﺻﺎﺨﺑﻭ ...ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣ ﻦﻣﻭ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ
.ﻪﻠﺧﺍﺩ ﯽﻓ ﻪﺑ ﺮﻌﺸﯾ ﺎﻣ ﺲﮑﻋﻭ ،ﻪﺴﻔﻧ
圅
. ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺎﻓ ﻚﻟﺬﻟ – ١٣
ﻻ .ﻪﺒﻠﻗ ﻰﻟﺇ ﻪﻴﻧﺫﺃ ﻦﻣ ﺭﺪﺤﻨﻳ ﻪﻠﻌﺠﻳ ﻻ ، ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻩﺎﺗﺃ ﻥﺇﻭ .ﻪﻴﻟﺇ ﻰﻌﺴﻳ ﻻ ﻭ ﻚﻟﺫ ﻲﻬﺘﺸﻳ ﻻ
٤V
ﻞـﻗﻷﺍ ﻲــﻠﻋ ﻭﺃ ،ﻪﻗﺪﺼﻳ ﻻ ﻚﻟﺬﻟﻭ ..ﻪﻟ ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﻪﻧﺃ ﺎﻣﺎﻤﺗ ﻙﺭﺪﻳ ﻞﺑ ،ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﻪﺑ ﺡﺮﻔﻳ
…ﺎﺤﻴﺤﺻ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ ﻪﺑ ﺮﺛﺄﺘﻳ ﻻ
ﺎــﻴﺋﺍﺮﻣ ﺕﺮـﺻ ﺪـﻗ ﻲــﻨﻠﻌﻟ :ﻪــﺗﺍﺫ ﻲﻓ ﻝﻮﻘﻳﻭ .ﻪﺴﻔﻧ ﺖﻴﻜﺒﺘﻟ ﻻﺎﺠﻣ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺬﺨﺘﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ
!ﻲﺘﻘﻴﻘﺣ ﺮﻴﻐﺑ ﺱﺎﻨﻠﻟ ﻪﻴﻓ ﺮﻬﻇﺃ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺪﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻟﺇ
. ﷲ ﺔﻤﻌﻧ ﻰﻟﺇ ﺔﺒﻴﻄﻟﺍ ﻪﻟﺎﻤﻋﺃ ﻞﻛ ﺐﺴﻨﻳ ﻪﻧﺃ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﺻ ﻦﻣ – ١٤
،ﺎـﻧﺃ ﻻ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻊﻣ ﻝﻮﻘﻳ .ﻪﻠﻌﻔﻳ ﺮﻴﺧ ﻞﻛ ﻲﻓ ﷲ ﻰﻟﺇ ﻞﻀﻔﻟﺍ ﻊﺟﺮﻳ ﻪﻧﺇ
ﺍﻮـﻠﻤﻌﺗ ﻥﺃ ﻥﻭﺭﺪﻘﺗ ﻻ ﻲﻧﻭﺪﺑ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺮﻛﺬﺘﻳﻭ (١٠ :١٥ﻮﻛﺍ) "ﻲﻌﻣ ﺔﻠﻣﺎﻌﻟﺍ ﷲ ﺔﻤﻌﻧ ﻞﺑ
ﻦـﻣ ﺏﺭﻮـﺣ ﻥﺇﻭ .ﻪـﻠﻤﻋﻭ ﻪـﺘﻤﻌﻧﻭ ﻪـﻠﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺚﻳﺪﺣ ﻝﻮﺤﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .(٥ :١٥ ﻮﻳ) "ﺎﺌﻴﺷ
.(١٠ :١٥ ﻮﻛ١) "ﺎﻧﺃ ﺎﻣ ﺎﻧﺃ ﷲ ﺔﻤﻌﻨﺑ" ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺎﺌﻴﺷ ﻞﻌﻓ ﺪﻗ ﻪﻧﺄﺑ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ
: ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻩﺮﺑ ﻰﻔﺨﻳ ﻪﻧﺎﻜﻣﺇ ﺭﺪﻘﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ - ١٥
ﻞﺋﺎـﻀﻔﻟﺎﺑ ﻢﺘﻬﻳﻭ .ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﺎـﻣ ﺭﺪـﻗ ﻲـﻠﻋ ﺀﺎـﻔﺨﻟﺍ ﻲـﻓ ﺔـﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻰﻠﻋ ﻪﺴﻔﻧ ﺏﺭﺪﻳ
ﺍﻭﺮﻬﻈﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺪﻳﺮﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻋ ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻞﻌﺠﻳﻭ .ﺓﺮﻫﺎﻈﻟﺍ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺔﻴﻠﺧﺍﺪﻟﺍ
.(٥ :٦ﺖﻣ) "ﻢﻫ ﺮﺟﺃ ﺍﻮﻓﻮﺘﺳﺍ ﺪﻗ ﻢﻬﻧﺇ ﻢﻜﻟ ﻝﻮﻗﺃ ﻖﺤﻟﺍ" ﺱﺎﻨﻠﻟ ﺔﻨﺴﺤﻟﺍ ﻢﻬﻟﺎﻤﻋﺃ
: ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻰﺘﺣ ﻩﺮﺑ ﻰﻔﺨﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳ ﻞﺑ - ١٦
.(٣ :٦ ﺖﻣ) "ﻚﻨﻴﻤﻳ ﻪﻠﻌﻔﺗ ﺎﻣ ﻑﺮﻌﺗ ﻚﻟﺎﻤﺷ ﻞﻌﺠﺗ ﻻ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺐﺴﺣ
ﻲـﺘﺣ ، ﺮﻴﺧ ﻦﻣ ﻪﻠﻌﻓ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻲﺴﻨﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳﻭ ..ﻪﻴﻄﻌﻳ ﺎﻣ ﻲـﺼﺤﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﻲﻄﻌﻳ ﻼﺜﻌﻓ
ﻻﻭ .ﻪـﺴﻔﻧ ﻪﺑ ﻪﺑﺭﺎﺤﺗ ﻻﻭ .ﻪﺗﺮﻛﺍﺫ ﻲﻓ ﻻﻭ ﻩﺮﻜﻓ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﻻ ﻰﺘﺣﻭ .ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺍﺮﻫﺎﻇ ﻥﻮﻜﻳ ﻻ
ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻥﺎﻛﻭ .ﻪﺘﻄﺳﺍﻮﺑ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻓ ﺪﻗ ﷲ ﻞﺑ . ﻮﻫ ﻪﺗﺭﺪﻗ ﻝﺎﻤﻋﺃ ﻦﻣ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺮﺒﺘﻌﻳ
ﻪـﺴﻔﻧ ﻡﻮـﻠﻳﻭ ، ﺮﻴـﺨﻟﺍ ﺍﺬـﻫ ﻞﻤﻋ ﻲﻓ ﻪﺼﺋﺎﻘﻧ ﺮﻛﺬﺘﻳﻭ ..ﻞﻀﻓﺃ ﺔﻘﻳﺮﻄﺑﻭ ،ﻩﺮﻴﻏ ﺔﻄﺳﺍﻮﺑ ﻪﻠﻤﻌﻳ
.ﺎﻬﻴﻠﻋ
÷
甬
: ﻪﺴﻔﻧ ﻻ ﻩﺮﻴﻏ ﺡﺪﺘﻤﻳ ﻊﻀﺘﻤﻟﺍﻭ – ١٧
ﺔﻴﻤﻫﺃﻭ ،ﻞﻤﻌﻟﺍ ﺡﺎﺠﻧﺇ ﻲﻓ ﻩﺮﻴﻏ ﻪﺑ ﻢﻫﺎﺳ ﻱﺬﻟﺍ ﺐﻧﺎﺠﻟﺍ ﺮﻛﺬﻳ ،ﻪﺑ ﻡﻮﻘﻳ ﺢﺟﺎﻧ ﻞﻤﻋ ﻞﻛ ﻲﻓ
.ﻪﺴﻔﻧ ﺎﻴﺳﺎﻧ ،ﻪﺑ ﺍﻮﻣﺎﻗ ﺎﻣ ﺎﺣﺪﺘﻤﻣ ﻥﻭﺮﺧﻷﺍ ﻪﻠﻌﻓ ﺎﻣ
٤Λ
ﺮـﻬﻈﻳ ﻲـﻜﻟﻭ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﺮـﻬﻈﻳ ﻲﻜﻟ ﻲﻔﺘﺨﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻞﻤﻌﻟﺍ ﺡﺎﺠﻧ ﻲﻓ ﷲ ﺪﻳ ﺮﻛﺬﻳ ﻞﻜﻟﺍ ﻕﻮﻓﻭ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﮦ ﺮﻴﻏ
.ﻪﻟ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﻳﺪﻘﺗ ﻲﻓ ﻻﻭ ،ﻩﺮﺟﺃ ﻲﻓ ﻻ ،ﻪﺗﺍﺫ ﻲﻓ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﺐﺤﻳ ،ﻞﻤﻌﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻲﻓﻭ
. ﺎﻫﺭﺩﺎﺼﻣ ﻞﻛﻭ ﺎﻫﺮﻫﺎﻈﻣ ﻞﻛﻭ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﻥﺃ ﻊﻀﺘﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ – ١٨
ﻰﻟﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣﻭ ،ﺫﻮﻔﻨﻟﺍﻭ ﺓﺮﻄﻴﺴﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣﻭ ،ﺓﺩﺎﻴﻘﻟﺍﻭ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ
ﺏﺮـﻟﺍ ﺎـﻧﺎﻬﻧ ﺪﻗﻭ .ﻙﻼـﻬﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻱﺩﺆﺗ ﺏﺎﺒﺳﺃ ﺎﻬﻠﻜﻓ .ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻡﺪﻘﺘﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣﻭ ،ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻰﻠﻋ
:ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻩﺬﻴﻣﻼﺘﻟ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﺎﻬﻨﻋ
ﺍﺬـﻜﻫ ﻥﻮـﻜﻳ ﻼـﻓ ..ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻥﻮﻄﻠﺴﺘﻳ ﺀﺎﻤﻈﻌﻟﺍﻭ ،ﻢﻬﻧﻭﺩﻮﺴﻳ ﻢﻣﻷﺍ ﺀﺎﺳﺅﺭ ﻥﺃ ﻥﻮﻤﻠﻌﺗ ﻢﺘﻧﺃ"
،ﻻﻭﺃ ﻢـﻜﻴﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﻦﻣﻭ ..ﺎﻣﺩﺎﺧ ﻢﻜﻟ ﻦﻜﻴﻠﻓ ،ﺎﻤﻴﻈﻋ ﻢﻜﻴﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﻦﻣ ﻞﺑ .ﻢﻜﻴﻓ
ﻦـﻋ ﺔـﻳﺪﻓ ﻪـﺴﻔﻧ ﻝﺬـﺒﻴﻟﻭ ،ﻡﺪـﺨﻴﻟ ﻞـﺑ ﻡﺪـﺨﻴﻟ ﺕﺄـﻳ ﻢﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻦﺑﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ ..ﺍﺪﺒﻋ ﻢﻜﻟ ﻦﻜﻴﻠﻓ
.(٢٨ -٢٥ :٢٠ ﺖﻣ) "ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ
兩
Ň
.¥
ﻰﻟﺎﻌﺘﻳ ﻻﻭ ،ﻉﺎﻀﺗﺇﻭ ﺔﻃﺎﺴﺒﺑ ﻪﻴﻓ ﻚﻠﺴﻴﻠﻓ ،ﺮﻴﺒﻛ ﺰﻛﺮﻣ ﻲﻓ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻊﺿﻭ ﻥﺈﻓ - ١٩
.ﻩﺮﻴﻏ ﻲﻤﻠﻋ
ﻻﻭ ،ﻪـﺒﻠﻗ ﻊـﻔﺗﺮﻳ ﻻ ﺚﻴﺤﺑ .ﺔـﺒﺤﻣ ﻲـﻓ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻳﻭ ،ﻩﺰﻛﺮﻣ ﻰﺴﻨﻳ ﻥﺃ ﻞﻤﺟﺃ ﺎﻣ
ﻻ ﻭ .ﺪﺣﺄـﺑ ﻯﺭﺩﺰـﻳ ﻻ ﻭ .ﻞـﻗﺃ ﻭﺃ ﻪـﻨﻣ ﻰﻧﺩﺃ ﻢﻬﻧﺄﻛ ،ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻲﻓ ﻭﺃ ﻝﺎﻌﺗ ﻲﻓ ﻩﺮﻴﻏ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻳ
.ﻩﺮﻴﻏ ﻉﺎﻀﺧﻹ ﻪﺘﻄﻠﺳ ﻡﺪﺨﺘﺴﻳ
..(٦ ،٥ :٢ﺱﺇ) ﻱﺎـﺧﺩﺮﻣ ﻦﻣ  ﺎﻨﻴﻌﻣ ﺎﻣﺍﺮﺘﺣﺃ ﺐﻠﻄﺘﻳ ﻥﺎﻣﺎﻫ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻠﺜﻣ ﻢﻬﻌﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻳ ﻻ
ﺐﻌـﺸﻟﺍ ﻊﻣ ﻂﻠﺘﺨﻳ ،ﻚﻠﻤﻟﺍ ﻝﻭﺎﺷ ﺶﻴﺟ ﺪﺋﺎﻗ ﻮﻫﻭ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺩﻭﺍﺩ ﻞﺜﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻳ ﻞﺑ
ﻢﻬﻣﺎــﻣﺃ ﻞـﺧﺪﻳﻭ ﺝﺮـﺨﻳ ﻥﺎـﻛ ﻪـﻧﻷ ،ﺩﻭﺍﺩ ﻥﻮـﺒﺤﻳ ﺍﺫﻮـﻬﻳﻭ ﻞﻴﺋﺍﺮـﺳﺍ ﻊـﻴﻤﺟ ﻥﺎـﻛﻭ" ﺓﺩﻮﻣ ﻲﻓ
.(١٦ :١٨ﻊﺻﺍ)
. ﺔﺒﺤﻤﺑ ﻢﻫﺮﻌﺸﻳﻭ ﻖﻳﺪﺻﻭ ﻞﻴﻣﺰﻛ ﻪﻴﺳﻭﺅﺮﻣ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﻲـﻨﻜﻟ ..ﺍﺪﻴﺒﻋ ﻢﻜﻴﻤﺳﺃ ﺩﻮﻋﺃ ﻻ" ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻗ ﺪﻗﻭ .ﺓﻮﺧﺃ ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﻮﻋﺪﻳ ﻥﺎﻛ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺇ
.(١٧ :٢ﺐﻋ) ﺊﺷ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻪﺗﻮﺧﺃ ﻪﺑﺎﺷ ﻪﻧﺇ ﻪﻨﻋ ﻞﻴﻗﻭ .(١٥ :١٥ ﻮﻳ) "ﺀﺎﺒﺣﺃ ﻢﻜﺘﻴﻤﺳ ﺪﻗ
. ﺎﻬﺒﺒﺴﺑ ﻪﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻼﻓ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻞﻤﺘﺤﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ – ٢٠
ﻊﺿﺍﻮﺘﻳ ﺲﻜﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﺑ .ﺩﺎﻣﺭﻭ ﺏﺍﺮﺗ ﻪﻧﺃﻭ ،ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻪﻧﺃ ﻰﺴﻨﻳ ﻻ ،ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻦﻣ ﻝﺎﻧ ﺎﻤﻬﻣﻭ
ﻭﺃ ﺎـﻫﺎﺟ ﻝﺎــﻧ ﻭﺃ ﻊﻴﻓﺭ ﺰﻛﺮﻣ ﻰﻟﺇ ﻞﺻﻭ ﻥﺇﻭ .ﻪﺟﺭﺎﺧﻭ ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻦﻴﺑ ﺎﻧﺯﺍﻮﺗ ﻢﻴﻘﻳ ﻲﻜﻟ ، ﺮﺜﻛﻷﺎﺑ
ﻦـﻣ ﺐـﻌـﺻﺃ ﺔـﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻝﺎـﻤﺘﺣﺍ ﻥﺇ" : ﺮﻴـﺒﻜﻟﺍ ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺮﻛﺬﻴﻠﻓ ،ﺎﻧﺎﻄﻠﺳ ﻭﺃ ﻻﺎﻣ
: ﺮﻋﺎﺸﻟﺍ ﻝﻮﻘﺑ ﺎﻧﺮﻛﺬﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻪﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻣﺃ ."ﺔﻧﺎﻫﻹﺍ ﻝﺎﻤﺘﺣﺍ
ﻲﻘﻳﺪﺻ ﺕﺪﻘﻓ ﺪﻗ ﻲﻧﺃ ﺖﻨﻘﻳﺃ ..ﺩﻮﻌﺴﻣ ﻲﻨﻐﻟﺍ ﻞﻫﺃ ﻦﻣ ﺭﺎﺻ ﻲﻘﻳﺪﺻ ﺎﻤﻟ
. "ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ" ﺬﺨﺘﻳ ﻥﺃ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻝﻭﺎﺤﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ – ٢١
ﻚﻟﺫ ﻲـﻓ ﻲﻧﺎـﺣﻭﺮﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻞﻤﺟﺃ ﺎﻣﻭ .(١٠–٧ :١٤ ﻮﻟ) ﺏﺮﻟﺍ ﺔﻴﺻﻭ ﺐﺴﺣ ﻚﻟﺫﻭ
ﻞﺑ ،ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻰﻟﺎﻌﺘﺗ ﻻ ﻥﺃ ﻂﻘﻓ ﺲﻴﻟ ."ﻢﻬﻤﻳﺪﺧﻭ ﻚﻧﻮﺧﺃ ﺮﻴﻐﺻ ﻦﻛ ،ﻪﻴﻓ ﺖﻠﻠﺣ ﻊﺿﻮﻣ ﻞﻛ ﻲﻓ"
ﻝﻮــﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺐﺴﺣ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻞﻛ ﻡﺪﻘﻳ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﻮﻫﻭ .ﻢﻬﻣﺩﺎﺧﻭ ﻢﻫﺮﻐﺻﺃ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ
.(١٠ :١٢ ﻭﺭ) "ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻀﻌﺑ ﻢﻜﻀﻌﺑ ﻦﻴﻣﺪﻘﻣ"
ﻥﺃ ﺍﺪﻌﺘـﺴﻣ ﺎــﻀﻳﺃ ﻮـﻫ ﻥﻮـﻜﻳ ،(١٣ﻮـﻳ) ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﻞﺟﺭﺃ ﻞﺴﻏﻭ ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻰﻨﺤﻧﺃ ﺎﻌﻛﻭ
.ﻪﻨﻣ ﺮﻐﺻﺃ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ ،ﻞﻜﻟﺍ ﻡﺪﺨﻳﻭ ﻰﻨﺤﻨﻳ
. ﺎﻣﺍﺪﺧ ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ ﻥﻮﻋﺪﻳ ﺎﻨﺘﺴﻴﻨﻛ ﻲﻓ ﻦﻴﻤﻠﻌﻤﻟﺍﻭ ﺔﻨﻬﻜﻟﺍ ﻯﺮﻧ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﻚﻴﻟﺇ ﺐﻠﻃﺃ" ﻼﺋﺎﻗ ﻪﺒﻌﺷ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻰﻠﺻ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﺮﻛﺬﻧ ﺎﻨﻫﻭ
ﻪﺘﻴﻋﺭﻭ ﻩﺩﻻﻭﺃ ﻢﻬﻧﺃ ﻊﻣ "ﻲﺗﺩﺎﺳ" ﻢﻬﻨﻋ ﻝﺎﻘﻓ ."ﻙﺪﻴﺒﻋ ،ﻲﺗﺩﺎﺳ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺏﺭﺎﻳ
ﻪـﺒﺣﺎـﺻ ﻪﻠﻤﻌﺘـﺴﻳ ﺎـﻤﻧﺇ ،ﺐﻘﻟ ﻭﺃ ﻆﻔﻟ ﺩﺮﺠﻣ ﺲﻴﻟ "ﻡﺩﺎﺧ" ﺮﻴﺒﻌﺗ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻧ ﺎﻨﻧﺃ ﻰﻠﻋ
.ﻩﺎﻨﻌﻣﻭ ﻪﺘﻟﻻﺩ ﻞﻣﺎﻜﺑ
ﻞـﻛ ﻪــﻣﺎﻣﺃ ﺮﻐﺼﺘﻓ ،ﺎﻫﻮﻠﻋﻭ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻞﺋﺎﻀﻓ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ٢٢
: ﺔﻠﺿﺎﻔﻟﺍ ﻪﻟﺎﻤﻋﺃ
ﻩﺬـﻫ ﻲـﻓ ﻥﻮـﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪـﻴﻟٳ ﻞﺻﻭ ﻱﺬﻟﺍ ﻲﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﺮﻛﺬﺘﻳ ،ﺎﻬﻨﻘﺗﺃ ﺔﻠﻴﻀﻔﺑ ﺏﺭﻮﺣ ﻥﺈﻓ
ﺎــﻣ ﻞـﻛ ﻲـﻓ ﻪــﻴﻨﻴﻋ ﻲـﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﺮﻐـﺼﺗﻭ ،ﺊـﺷ ﻻ ﻪﻧﺃ ﻱ ﺮﻴﻓ ،ﻢﻬـﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﻥﺭﺎﻘﻳﻭ ،ﺕﺍﺬﻟﺎﺑ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ
،ﺓﺎــﻄﺨﻟﺍﻭ ﻦﻴﻄﻗﺎﺴﻟﺎﺑ ﻭﺃ ﻦﻴﺋﺪﺘﺒﻤﻟﺎﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﻥﺭﺎﻘﻳ ﻥﺃ ﻲﻬﻓ ﺓﺭﻮﻄﺨﻟﺍ ﺎﻣﺃ . ﺮﺑ ﻦﻣ ﻪﻠﻌﻓ
ﻙﺮﻜـﺷﺃ" ﻝﺎـﻗﻭ ﻲﻠﺼﻳ ﻞﻜﻴﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻒﻗﻭ ﻱﺬﻟﺍ ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻓ ﺎﻤﻛ .ﻢﻬﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻪﻧﺃ ﻱ ﺮﻴﻓ
:11ﻮـﻟ) "ﺭﺎـﺸﻌﻟﺍ ﺍﺬـﻫ ﻞـﺜﻣ ﻻﻭ ﺓﺎﻧﺰﻟﺍ ﻦﻴﻤﻟﺎﻈﻟﺍ ﻦﻴﻔﻃﺎﺨﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﺋﺎﺳ ﻞﺜﻣ ﺖﺴﻟ ﻲﺒﻧﺃ ﺏﺭﺎﻳ
м
ﻰـﻟﺇ ﺪﻌﺑ ﻞـﺼﻳ ﻢـﻟ ﻪـﻧﺃ ﻯﺮﻴﻓ ،ﻪﻨﻣ ﺏﻮﻠﻄﻤﻟﺍ ﻝﺎﻤﻜﻟﺍ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻞﺑ - ٢٣
. ﺊﺷ
ﻮـﻫ ﺕﺍﻮﻤـﺴﻟﺍ ﻲـﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﻢﻛﺎﺑﺃ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ ،ﻦﻴﻠﻣﺎﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﻢﺘﻧﺃ ﺍﻮﻧﻮﻛ" ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺮﻛﺬﺘﻳ
ﻪـﺒﻠﻗ ﻊﻀﺘﻴﻓ ،ﺏﻮﻠﻄﻤﻟﺍ ﻝﺎﻤﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻴﺑﻭ ﻪﻨﻴﺑ ﺔﻠﻳﻮﻃ ﺔﻓﺎﺴﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻯﺮﻳﻭ .(٤٨ :٥ﺖﻣ) "ﻞﻣﺎﻛ
ﻒﺻﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﺒﻌﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﺩﺩﺮﻳﻭ .(٩ :٦٢ ﺰﻣ) ﻕﻮﻓ ﻰﻟﺇ ﻦﻳﺯﺍﻮﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻝﺍﺰﻳ ﻻ ﻪﻧﺃ ﺮﻌﺸﻳﻭ
ﻥﺇ ﻪـﺒﻠﻗ ﻊﻀﺘﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .(٢٧ :٥ ﺍﺩ) "ﺎﺼﻗﺎﻧ ﺕﺪﺟﻮﻓ ،ﻦﻳﺯﺍﻮﻌﻟﺎﺑ ﺖﻧﺯﻭ" ﻚﻠﻌﻟﺍ ﺮﺻﺎﺸﻠﻴﺑ ﺎﻬﺑ
. ﻪﻨﻣ ﺏﻮﻠﻄﻤﻟﺍ ﺮﻛﺬﺗ
ﺔـﺒﺤﻤﻠﻟﻭ .(٢٣ ،٢٢ :٥ﻞـﻏ) ﺓﺮﻴـﺜﻜﻟﺍ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﺭﺎﻤﺛ ﻦﻣ ﺓﺮﻤﺛ ﻝﻭﺃ ﻲﻫ ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﺈﻓ
،ﺔـﺒﺤﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻕﺎﻤﻋﺃ ﺪﻌﺑ ﻙﺭﺪﻳ ﻢﻟ ﻥﻸﻟﻭ (١٣ﻮﻛﺍ) ﻲﻓ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﻩﺮﻛﺫ ﻞﻳﻮﻃ ﺞﻣﺎﻧﺮﺑ
!؟ﺊﺷ ﺎﻬﻨﻣ ﺎﻬﻟ ﺲﻴﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺭﺎﻤﺛ ﻲﻗﺎﺑ ﻦﻋ ﻥﺫﺇ ﻝﻮﻘﻳ ﺍﺫﺎﻤﻓ ،ﺎﻬﺗﺎﻣﺰﻠﺘﺴﻣ ﻞﻤﻜﺘﺴﻳ ﻢﻟﻭ
ﺎــﻨﻧﻷ ،ﻥﻮﻟﺎــﻄﺑ ﺪـﻴﺒﻋ ﺎــﻨﻧﺇ ﺍﻮﻟﻮﻘﻓ ،ﻪﺑ ﻢﺗﺮﻣﺃ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻢﺘﻠﻌﻓ ﻰﺘﻣ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺎﻀﻳﺃ ﺮﻛﺬﻳ ﻞﺑ
ﺔـﺟﺭﺩ ﻲـﻟﺇ ﺪـﻌﺑ ﻞـﺻﺃ ﻢـﻟ ﻲــﻨﻧﺇ ،ﺎﻘﺣ :ﻝﻮﻘﻳﻭ .(١٠ :١٧ﻮﻟ) "ﺎﻨﻴﻠﻋ ﺐﺠﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﺎﻨﻠﻤﻋ ﺎﻤﻧﺇ
!ﻦﻴﻟﺎﻄﺒﻟﺍ ﺪﻴﺒﻌﻟﺍ ﺀﻻ ﻮﻫ
兩
: ﻢﻬﻔﻟﺍﻭ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﻊﺿﺍﻮﺘﻳ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ٢٤
:٣ﻡﺃ) "ﺪﻤﺘﻌﺗ ﻻ ﻚﻤﻬﻓ ﻰﻠﻋﻭ" "ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ ﻦﻜﺗ ﻻ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻳ
ﺮـﺨﺘﻔﻳ ﻱﺬﻟﺍ" ﻥﺇ ﻖﺤﺳﺍ ﺭﺎﻣ ﻝﻮﻗ ﺮﻛﺬﻴﻟﻭ .(١ :١ﻮﻛ١) ﺦﻔﻨﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻳﻭ .(٥ ،٧
ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ .ﻲﺧﺎﻃﻭﺃﻭ ﺭﻮﻄﺴﻧﻭ ﺱﻮﻳﺭﺃ ﺎﻬﻴﻓ ﻂﻘﺳ ﺪﻗﻭ . "ﺔﻘﻃﺮﻬﻟﺍﻭ ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻂﻘﺴﻳ ،ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺎﺑ
!ﻢﻬﻤﻠﻋ ﻖﻤﻌﺑ ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ ﻲﻓ ﻦﻴﻘﺛﺍﻭﻭ ،ﻢﻫ ﺰﻛﺍﺮﻣﻭ ﻢﻬﺘﻓﺮﻌﻤﺑ ﻦﻳﺪﺘﻌﻤﻟﺍ ﻦﻣ
. ﻪﻳﺃﺮﺑ ﺎﺜﺒﺸﺘﻣ ، ﺍﺪﻴﻨﻋ ﻥﻮﻜﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ – ٢٥
ﺎـﻤﻬﻣ ،ﻪـﺑ ﺚﺒﺸﺘﻟﺍﻭ ﻯﺃﺮﻟﺎـﺑ ﺩﺍﺪﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﺔﻤﻈﻋ .ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﺔﻳﺮﻜﻓ ﺔﻓﺮﺠﻋ ﺪﺟﻮﺗ ﻪﻧﻷ
ﺺﺨـﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ  ﺭﻮﺜﻳ ﺚﻴﺤﺑ !ﻪﺘﺸﻗﺎﻨﻣ ﻰﺘﺣ ﻭﺃ ،ﻪﻟ ﺔﺿﺭﺎﻌﻣ ﻝﻮﺒﻗ ﻡﺪﻋﻭ .ﺎﺌﻃﺎﺧ ﻭﺃ ﺍﺫﺎﺷ ﻥﺎﻛ
٥١
ﻩﺮـﻜﻔﻟ ﺖﻧﺎـﻛ ﻮـﻟ ﺎـﻤﻛ .ﺔـﻧﺎﻫﺈﺑ ﺎـﻤﺑﺭﻭ ﺔﻧﻮـﺸﺨﺑ ﻢﻠﻜﺘﻳﻭ ﺪـﺘﺤﻳﻭ ،ﺄﻄﺧ ﻱﺃ ﻩﺮﻜﻓ ﻰﻟﺇ ﺐﺴﻧ ﺍﺫﺇ
.ﻞﻴﻠﺤﺘﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﻪﻌﻓﺮﺗ ﺔﻤﺼﻋ
ﻞﺒﻘﻳﻭ ،ﻪﻟ ﺎﺿﺭﺎﻌﻣ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ ﺮﺧﻷﺍ ﻯﺃﺮﻟﺍ ﻞﺒﻘﻳ ، ﻢﻫﺎﻔﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻬﺳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ
. ﺐﻠﻗ ﺔﻴﺒﻄﺑ ﺵﺎﻘﻨﻟﺍﻭ ﺭﺍﻮﺤﻟﺍ
巫
. ﺦﻴﺑﻮﺘﻟﺍﻭ ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﻞﺒﻘﻳﻭ ،ﺓﺬﻤﻠﺘﻟﺍ ﺐﺤﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ٢٦
ﺭﺍ ﺮﻤﺘـﺳﺎﺑ ﻞـﺑ .ﺓﺩﺎـﻳﺰﻟﺍ ﻞﺒﻘﻛ ﻻ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺟﺭﺩ ﻰﻟﺇ ﻞﺻﻭ ﺪﻗ ﻪﻧﺃ ﺎﻘﻠﻄﻣ ﻯﺮﻳ ﻻ ﻪﻧﺇ
،ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻲـﻠﻋﻭ ،ﺐـﺘﻜﻟﺍ ﻲـﻠﻋ ﺬـﻤﻠﺘﺘﻳ ﻩﺮﺼﻋ ﺔـﻠﻴﻃ ﺶﻴﻌﻳﻭ .ﺪﻳﺰﺘﺴﻳﻭ ﻢﻠﻌﺘﻳﻭ ﻑﺮﻌﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ
ﺔـﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﻞﺻﻭ ﻪﻧﺃ ﻦﻈﻳ ﻻﻭ ..ﺙﺍﺪﺣﻷﺍ ﻰﻠﻋﻭ ،ﺔﻌﻴﺒﻄﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻦﻳﺪﺷﺮﻤﻟﺍﻭ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻰﻠﻋ
… ﺬﺧﺄﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻪﻴﻓ ﻰﻄﻌﻳ ﻯﺬﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ
ﺪـﻗ ﻪـﻧﺃ ﻑﺮﺘـﻌﻳﻭ ،ﻪـﻴﻠﻋ ﺮﻜﺸﻳﻭ .ﺎﻤﻴﻠـﺳ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ،ﻉﺎﻀﺗﺎﺑ ﻯﺃﺭ ﻞﻛ ﻞﺒﻘﺘﻳ ﻪﻋﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓﻭ
.ﻉﺎﻀﺗﺍﻭ ﺀﻭﺪﻫ ﻲﻓ ﻪﺸﻗﺎﻨﻳ ﻞﺑ ،ﻪﺒﺣﺎﺻ ﺡﺮﺠﻳ ﻻ ،ﺎﺌﻃﺎﺧ ﻯﺃﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇﻭ .ﺩﺎﻔﺘﺳﺍ
图
唖
.ﺏﺎﺼﻋﻷﺍ ﺓﺭﻮﺛﻭ ﺐﻀﻐﻟﺍ ﻦﻋ ﺍﺪﻴﻌﺑ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﻥﻮﻜﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ – ٢٧
ﺐﻀﻐﻳ ﻻﻭ ،ﺪﺣﺃ ﻦﻣ ﺐﻀﻐﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺇ" ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺱﻮﺌﻴﺛﻭﺭﻭﺩ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛﻭ
."ﺍﺪﺣﺃ
ﻻ ﻮـﻫﻭ .ﺊـﺷ ﻞـﻛ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﺔﻣﻼﻤﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﻳ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻪﻧﻷ ،ﺪﺣﺃ ﻦﻣ ﺐﻀﻐﻳ ﻻ ﻮﻬﻓ
.ﻪﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﺪﺣﺃ ﻞﻛ ﻥﺃ ﻪﻗﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓ ﺪﻘﺘﻌﻳ ﻪﻧﻷﻭ ،ﺪﺣﺃ ﻞﻛ ﺔﻛﺮﺑ ﺐﻠﻄﻳ ﻪﻧﻷ ،ﺍﺪﺣﺃ ﺐﻀﻐﻳ
.ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﺀﻭﺪﻬﻟﺎﺑ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﻂﺒﺗﺮﻳ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻥﺃ ﻯﺮﻧ ﻚﻟﺬﻟﻭ
ﻥﻮـﻜﻳ ﻥﺃﻭ ،ﺎـﺋﺩﺎﻫ ﻥﻮـﻜﻳ ﻥﺃ ﺪـﺑﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻣ ﻞﻛ ﻦﻜﻟﻭ .ﺎﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﺉﺩﺎﻫ ﻞﻛ ﺲﻴﻟ ﻪﻧﺇ ﺎﻘﺣ
.ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺐﻴﻃ ﺎﻌﻳﺩﻭ
图 1
兩
兩
: ﻪﻠﻣﺎﻌﺗ ﻲﻓ ﺎﻄﻴﺴﺑ ﻩﺮﻴﻏ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻟﺍ ﻞﻬﺳ ﻪﻌﺒﻄﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ – ٢٨
ﻦﻣ ﻪﻳﺪﻟ ﻊﻧﺎﻣ ﻻﻭ .ﻞﻃﺎﺑ ﻰﻠﻋ ﻪﺿﺭﺎﻌﻳ ﻦﻣ ﻥﺃﻭ ،ﻖﺣ ﻰﻠﻋ ﻪﻧﺃ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺽﺮﺘﻔﻳ ﻻ ﻪﻧﺇ
،ﺎــﻄﺧ ﻚﻟﺫ ﻥﺃ ﻰـﻟﺇ ﻪـﻬﺟﻭ ﻦـﻣ ﺮﻜـﺸﻳ ﺎــﻀﻳﺃ ﻞــﺑ .ﺄﻄﺧ ﻪﻧﺃ ﻪﻟ ﺖﺒﺛ ﻥﺇ ﻪﻳﺃﺭ ﻦﻋ ﻝﺯﺎﻨﺘﻳ ﻥﺃ
.ﻲﻘﻴﻘﺣ ﺐﺤﺑ ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻔﻳﻭ
ﺔﺿﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﺀﺍﺭﻷﺍ ﻦﻣ ﺮﺨﺴﻳ ﻻﻭ . ﻮﻫ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻲﻜﻟ ﻪﻨﻜﺴﻳ ﻻﻭ ،ﻩﺮﻴﻏ ﻊﻃﺎﻘﻳ ﻻ ﺵﺎﻘﻨﻟﺍ ﻲﻓﻭ
ﺡ ﺮـﺠﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﻒـﻄﻟ ﻲـﻓ ﻩﺮـﻜﻓ ﺄــﻄﺧ ﻪﻟ ﺖﺒﺜﻳ ﺪﻗ ﻞﺑ .ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻢﻜﻬﺘﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳ ﻻﻭ .ﻪﻟ
ﺔــﻴﻠﻜﻟﺍ ﺮــﻳﺪﻣ ﺮــﻳﺮﻀﻟﺍ ﺱﻮــﻤﻳﺪﻳﺩ ﺲــﻳﺪﻘﻟﺍ ﻞﻌﻔﻳ ﻥﺎـﻛ ﺍﺬﻜﻬﻓ .ﻪﻴﻟﺇ ﺊﺴﻳ ﻥﺃ ﻭﺃ ﻩﺮﻋﺎﺒﺸﻣ
ﺐﺴﻜﻳ ﻥﺃ ﻦﻴﻴﻨﺛﻮﻟﺍ ﺔﻔﺳﻼﻔﻟﺍ ﻊﻣ ﻩ ﺭﺍﻮﺣ ﻲﻓ ﻉﺎﻄﺘﺳﺎﻓ .ﺱﻮﻴﺳﺎﻨﺛﺃ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ ﺔﻳﺮﺒﺣ ﻲﻓ ﺔﻴﻜﻳﺮﻴﻠﻛﻹﺍ
.ﻪﻧﻮﺒﺤﻳ ﻢﻬﻌﻴﻤﺟ ﺍﻮﻧﺎﻛﻭ .ﺔﻴﺤﻴﺴﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻢﻬﻨﻣ ﻦﻳﺮﻴﺜﻜﻟﺍ
.ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻲﻓﻭ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﻧ ﺎﻤﻬﻣ ﻪﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻀﻳﺃ – ٢٩
ﻲـﺘﻟﺍ ﺔـﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﺎـﻴﺤﻟﺍ ﻞـﻛ ﻥﺃ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺪﻘﺘﻌﻳ ﻞﺑ .ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺐﻫﺍﻮﻣ ﻦﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻧ ﺎﻤﻬﻣﻭ
.ﻪـﻨﻣ ﻕﺎﻘﺤﺘﺳﺍ ﺮﻴﻏ ﻦﻋ ،ﻪﻌﻣ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻦﻣ ،ﻪﻴﻓ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻦﻣ ﻲﻫ ،ﻪﻟ ﺕﺭﺎﺻ
. ﺮﺨﺘﻔﻳ ﻥﺃ ﻻ ﺮﻜﺸﻳ ﻥﺃ ﻪﻴﻠﻌﻓ .(٥ :١٥ ﻮﻳ) ﺎﺌﻴﺷ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺃ ﺭﺪﻘﻳ ﻻ ﷲ ﻥﻭﺪﺑ ﻪﻧﺃﻭ
ﻊـﻀﺘﻳﻭ ،ﻪﻔﻌﻀﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﻲﻜﻟ ،ﻪﻨﻋ ﺔﻤﻌﻨﻟﺎﯩﻠﺨﺘﺘﺳ ،ﺊﺸﺑ ﺮﺨﺘﻓﺍ ﺍﺫﺇ ﻪﻧﺃ ﻑﺮﻌﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ
:ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺮﻛﺬﻳﻭ .ﷲ ﻡﺎﻣﺃ
.(١٨ :١٦ ﻡﺃ) "ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺦﻣﺎﺸﺗ ﻁﻮﻘﺴﻟﺍ ﻞﺒﻗﻭ .ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺮﺴﻜﻟﺍ ﻞﺒﻗ"
،ﻁﻮﻘـﺴﻟﺍ ﻦـﻣ ﺮﺒـﻛﺃ ﺲﻴﻟ ﻪـﻧﺃﻭ .(١٧ :٥ﻊـﻳ) ﻩﺮﻴﻏ ﻞـﺜﻣ "ﻡﻻﻵﺍ ﺖﺤﺗ" ﻪﻧﺃ ﺮﻛﺬﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ
.(٢٦ :٧ﻡﺃ)"ﺀﺎﻳﻮﻗﺃ ﺎﻫﻼﺘﻗ ﻞﻛﻭ ،ﻲﺣﺮﺟ ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﺖﺣﺮﻃ" ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﻥﺈﻓ .ﻪﻨﻣ ﺎﻣﻮﺼﻌﻣ ﺲﻴﻟﻭ
. ﻪﺗﺍﻮﻠﺻ ﻞﻠﻘﻳ ﻻﻭ ،ﻪﺳﺍﺮﺘﺣﺍ ﺪﻘﻔﻳ ﻻ ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻡﺎﻣﺃ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ – ٣٠
ﻲـﻓ ﻦﻴﻣﺎــﻨﻟﺍ ﺲـﻴﻟﻭ ،ﻦﻴﺋﺪﺘﺒﻤﻟﺍ ﺏﺭﺎـﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻧﺇ ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻦﻋ ﻝﻮﻘﻳ ﻻ
ﺖﺤﺗ ﻥﺎﻄﻴـﺸﻟﺍ ﺱﺍﺩ ﺪـﻗ ﻪـﻧﺃ ﻭﺃ ،ﺏﻭﺮﺤﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻞﺜﻣ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻦﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻪﻧﺃﻭ !!ﻪﻠﺜﻣ ﺡﻭﺮﻟﺍ
!!ﻪﻴﻣﺪﻗ
ﺕﺪـﺑ ﺎﻤﻬﻣ ،ﺓﻮﻘﺑ ﺎﻴﻠﺼﻣ ،ﷲ ﻦﻣ ﺔﻧﻮﻌﻣ ﺐﻠﻄﻳ - ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺕﺎﺑﺭﺎﺤﻣ ﻞﻛ ﻲﻓ - ﻮﻫ ﻞﺑ
.ﺔﻘﺑﺎﺴﻟﺍ ﻪﺗﺍﺭﺎﺼﺘﻧﺍ ﻰﻠﻋ ﻻﻭ ﺔﺻﺎﺨﻟﺍ ﻪﺗﻮﻗ ﻰﻠﻋ ﺎﻘﻠﻄﻣ ﺪﻤﺘﻌﻳ ﻻ ﻪﻧﻷ ﻚﻟﺫ .ﺔﻄﻴﺴﺑ ﺏﺮﺤﻟﺍ
. ﺮﻴﺸﺘﺴﻳ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻪﻳﺪﻟ ﻊﻧﺎﻣ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ – ٣١
ﺎـﻘﻠﻄﻣ ﻦـﻈﻳ ﻻﻭ .ﺔـﻓﺮﻌﻣ ﻦﻣ  ﻪﺼﻘﻨﻳ ﺎﻣ ﻩﺮﻴﻏ ﺪﻨﻋ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺃ ﺮﻌﺸﻳ ﺎﻤﻧﺇ ، ﺮﻴﻨﺜﺘﺴﻳ ﻱﺬﻟﺎﻓ
ﻞـﻤﻌﻳﻭ ﺮﻴـﺸﺘﺴﻳ ﻮﻫ ﻞﺑ .ﻥﻭﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻞﻌﻔﻳ ﺎﻤﻛ ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﻝﻮﻠﺣ ﻭﺃ ﻯﺃﺭ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻣ ﺮﻴﻏ ﻪﻧﺃ
circ٣\
ﻰــﻓ ﻪــﻨﻣ ﻢـﻠﻋﺃ ﻮــﻫ ﻦﻣ ﻙﺎﻨﻫ – ﺓﺮﺒﺧﻭ ﻢﻠﻋ ﻦﻣ ﻰﺗﻭﺃ ﺎﻤﻬﻣ – ﻪﻧﺃ ﺎﻘﺛﺍﻭ ،ﺔﺤﻟﺎﯩﺼﻟﺍ ﺓﺭﻮﺸﻌﻟﺎﺑ
...ﺔﻨﺒﻌﻣ ﺭﻮﻣﺃ
ﺓﺪﺋﺎـﻔﻟﺍ ﺬﺧﺄــﻳ ،ﻪﻨﻣ ﺐﻠﻃ ﻥﻭﺩ ﻢﻫﺪﺣﺃ ﻪﺑ ﻉﻮﻄﺗ ﺐﺋﺎﺻ ﻯﺃﺭ ﻩﺀﺎﺟﻭ ، ﺮﺸﺘﺴﻳ ﻢﻟ ﻥﺇ ﻰﺘﺣﻭ
.ﺎﻧﺄﺷ ﻞﻗﺃ ﻭﺃ ﻪﻨﻣ ﺮﻐﺻﺃ ﻱﺃﺮﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ ،ﻱﺃﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻲﺘﻟﺍ
ж
ж
. ﻪﻨﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻮﻫ ﻦﻤﻟ ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺍﻭ ﺔﻋﺎﻄﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﺻ ﻦﻣﻭ – ٣٢
ﺔﻣﺎﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻨﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻭﺃ ،ﺎﻣﺎﻘﻣ ﻪﻨﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻭﺃ ،ﺎﻨﺳ ﻪﻨﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻥﺎﻛ ﺀﺍﻮﺳ
.ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺟﻻﺍ ﺔﻗﻼﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺃ ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ
.ﻡﺪـﺨﻟﺍﻭ ﺭﺎـﻐﺼﻟﺍ ﻰﺘﺣ ،ﻒﻄﻠﺑ ﻞﻜﻟﺍ ﻞﻣﺎﻌﻳ ﻮﻬﻓ .ﺍﺪﺣﺃ ﺮﻐﺼﺘﺴﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﻨﻌﻟﺎﻓ ﺎﻣﻮﻤﻋﻭ
.ﻪﻴﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺔﻤﻳﺮﻛ ﻢﻬﺳﻮﻔﻧ ﻥﺄﺑ ﻢﻫ ﺮﻌﺸﻳﻭ ،ﺔﻳﻮﻨﻌﻤﻟﺍ ﻢﻬﺣﻭﺭ ﻦﻣ ﻚﻟﺬﺑ ﻊﻓﺮﻳﻭ
. ﺎﻀﻳﺃ ﻩﺪﺴﺟ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻪﻋﺎﻀﺗﺍ ﺮﻬﻈﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ٣٣
ﺮـﻈﻨﻳ ﻮﻬﻓ .ﻪـﻴﻨﻴﻋ ﺕﺍﺮﻈﻧ ﻲﻓﻭ ،ﻪﺗﻮﺻ ﺕﺍﺮﺒﻧ ﻲﻓﻭ ،ﻪﻬﺟﻭ ﺢﻣﻼﻣ ﻲﻓ ﻪﻋﺎﻀﺗﺍ ﺮﻬﻈﻳ
ﻪــﺗﻮﺻﻭ .ﻕﻮﻓ ﻦﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺮﻈﻨﻳ ﻻﻭ ،ﺔﻴﻟﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﺕﺍﺮﻈﻨﻟﺍ ﻪﻟ ﺖﺴﻴﻟ .ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻟﺇ
ﻻﻭ ،ﺓﺮﺒﻜﺘﻣ ﺕﺍﺮﺒﻨﺑ ﻻﻭ ﺓﺪﺸﺑ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻻﻭ ،ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ ﺪﺘﺤﻳ ﻻ .ﻥﺎﻄﻠﺴﺑ ﻻ ،ﻒﻄﻠﺑ ﻢﻠﻜﺘﻳ :ﺉﺩﺎﻫ
ﻞـﻛ ﻊـﻣ ﺙﺪـﺤﺘﻳ ﻒـﻄﻠﺑ ﺎـﻤﻧﺇ ..ﺩﺭ ﻡﺪـﻋ ﻲـﻓ ﺪﺣﻷ ﺭﺎﻐﺼﺘﺳﺍ ﻭﺃ ﺭﺎﻘﺘﺣﺎﺑ ﻻﻭ ،ﻝﺎﻋ ﺕﻮﺼﺑ
. . ﺪﺣﺃ
ﻪﺳﻮﻠﺟ ﻲﻓﻭ .ﺀﻼﻴﺧ ﻲﻓ ﻭﺃ ﻮﻫﺯ ﻲﻓ ﻲﺸﻤﻳ ﻼﻓ .ﻪﻴﺸﻣ ﺔﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻋﺎﻀﺗٳ ﺮﻬﻈﻳﻭ
...ﻩ ﺮﻬﻈﻣ ﻲﻓ ﺦﻔﺘﻨﻳ ﻻ ،ﺏﺩﺃ ﻲﻓ ﺲﻠﺠﻳ ﺎﻀﻳﺃ
ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﺮﻌـﺸﻳ ﻻ .ﻑﺮﺘـﻟﺍ ﺓﺎــﻴﺣﻭ ﻪﺗﺎﺛﺎﺛﺃﻭ ﻪﺗﺍﻭﺩﺃﻭ ﻪﺴﺑﻼﻣ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻲﻓ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻳﻭ
.ﻢﻬﻨﻣ ﻰﻠﻋﺃ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻭﺃ ،ﻝﺎﻋ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻲﻓ ﻪﻧﺃ ﻩﺮﻬﻈﻣﻭ ﻩﺮﻈﻨﻣ ﻲﻓ
ﻪـﻨﻴﺑ ﺕﺎــﻧﺭﺎﻘﻣ ﺪﻘﻌﻳ ﻻﻭ . ﺮـﺨﺘﻔﻳ ﻻﻭ ،ﺎـﻬﺑ ﻡﺎﻗ ﻝﺎﻤﻋﺄﺑ ﻰﻨﻐﺘﻳ ﻻ ﻮﻬﻓ : ﻪﻴﻠﻋ ﻝﺪﺗ ﻪﺘﻐﻟﻭ
.ﻥﻮﻛﺭﺪﻳ ﻻ ﺎﻣ ﻪﻛﺍﺭﺩﺍﻭ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻪﻋﺎﻔﺗﺭﺍ ﺭﺍﺪﻘﻣﻭ ﻪﻗﻮﻔﺗ ﻰﻠﻋ ﻝﺪﺗ ،ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻦﻴﺑﻭ
.ﻪﺗﺍﻮﻠﺻﻭ ﻪﺗﺩﺎﺒﻋ ﺏﻮﻠﺳﺃ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻋﺎﻀﺗﺍ ﺮﻬﻈﻳ ﻊﻀﺘﻤﻟﺍﻭ – ٣٤
ﻞــﺧﺩﺃ ﻚﺘﻤﺣﺭ ﺓﺮﺜﻜﺒﻓ ﺎﻧﺃ ﺎﻣﺃ" ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﺒﺴﺣ .ﻉﻮﺸﺧ ﻲﻓ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﺧﺪﻳ ﻮﻬﻓ
٥ ٤
ﺓﻼـﺼﻟﺎـﺑ ﻖـﻴﻠﺗ ﺔـﺑﺎﻬـﻣ ﻲـﻓ ﻒـﻘﻳﻭ .(٧ :٥ ﺰﻣ) "ﻚﺘﻓﺎﺨﻤﺑ ﻚﺳﺪﻗ ﻞﻜﻴﻫ ﻡﺍﺪﻗ ﺪﺠﺳﺃﻭ .ﻚﺘﻴﺑ ﻰﻟﺇ
ﻦﻴﺣﺎــﻨﺠـﺑ :ﻪـﻣﺍﺪﻗ ﻑﻮﻗﻭ ﻢﻬﻧﺇ ﻢﻴﻓﺍ ﺭﺎﺴﻟﺍﻭ ﻢﻴﺑﻭﺭﺎﺸﻟﺍ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺎﻤﻛ .ﷲ ﺓﺮﻀﺣ ﻲﻓ ﺩﻮﺟﻮﻟﺎﺑﻭ
.(٦ﺵﺃ) ﻢﻬﻠﺟﺭﺃ ﻥﻮﻄﻐﻳ ﻦﻴﺣﺎﻨﺠﺑﻭ ،ﻢﻬﻫﻮﺟﻭ ﻥﻮﻄﻐﻳ
ﻦﻣ ﻝﻭﺎﻨﺘﻟﺍ ﺖﻗﻭ ﻲﻓ ﻩﺮﻴﻏ ﻢﻫﺍﺰﻳ ﻻﻭ .ﺊﺸﺑ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻦﻋ ﻞﻐﺸﻨﻳ ﻻﻭ ،ﺍﺪﻴﺟ ﻪﺳﺍﻮﺣ ﻆﻔﺤﻳ
..ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺮﻴﻐﻛ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﻡﺪﻘﺘﻳ ﻞﺑ .ﺔﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﺭﺍﺮﺳﻷﺍ
،ﻪــﺘﻴﺑ ﺓﺪﺋﺎﻣ ﻲﻓ ﻡﺎﻌﻄﻟﺍ ﺔﻛﺭﺎﺒﻣ ﺪﻨﻋ ﻚﻟﺬﻟ .ﻑﻮﻗﻮﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻲﻓ ﺲﻠﺠﻳ ﻻﻭ
.ﺓﻼﺼﻟﺍ ﺔﺑﺎﻬﻤﺑ ﻆﻔﺘﺤﻳ ،ﺔﺒﺳﺎﻨﻣ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻮﻫ ﻞﺑ ...ﺲﻟﺎﺟ ﻮﻫﻭ ﻰﻠﺼﻳ ﻻ
ﻞـﻟﺬﺘﻟﺍﻭ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﻡﺎـﻣﺃ ﻞـﻟﺬﺗ ﺓﺮﺘـﻓ ﺎﻬﻧﻷ .ﻪﻣﻮﺻ ﺓﺮﺘﻓ ﻲﻓ ﻪﻋﻮﺸﺨﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻆﻔﺘﺤﻳ ﻚﻟﺬﻛ
،ﻡﻮﺼﺑ ﺍﻭﺩﺎﻧ" ﻢﻬﻧﺇ ﻯﻮﻨﻴﻧ ﻞﻫﺃ ﻡﻮﺻ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺎﻣ ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﺮﻛﺬﺘﻟﻭ .ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻪﺑ ﻖﻴﻠﻳ
ﻊـﻠﺧﻭ ،ﻪﻴﺳﺮﻛ ﻦﻋ ﻡﺎﻘﻓ .ﻱﻮﻨﻴﻧ ﻚﻠﻣ ﺮﻣﻷﺍ ﻎﻠﺑﻭ .ﻢﻫ ﺮﻴﻐﺻ ﻰﻟﺇ ﻢﻫ ﺮﻴﺒﻛ ﻦﻣ ﺎﺣﻮﺴﻣ ﺍﻮﺴﺒﻟﻭ
. (٦ ،٥ :٣ﻥﻮﻳ) "ﺩﺎﻣﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺲﻠﺟﻭ .ﺢﺴﻤﺑ ﻲﻄﻐﺗﻭ ﻪﻨﻋ ﻩﺀﺍﺩﺭ
.ﻪﺌﻄﺨﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻚﻟﺫ ﻪﻟ ﻒﺸﻜﻧﺍﻭ ،ﺄﻄﺧﺃ ﺍﺫﺇ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ – ٣٥
ﻦـﻣﻭ ﻩ ﺭﺪـﻗ ﻦـﻣ ﻞﻠﻘﻳ ﻚﻟﺫ ﻥﺃ ﺮﻌﺸﻳ ! ﺮﺒﻜﺘﻣ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻰﻠﻋ ﺄﻄﺨﻟﺎﺑ ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ ﺐﻌﺻﺃ ﺎﻣ
ﻭﺃ ﻪــﺋﺎﻄﺧﺃ ﺔﻴﻟﻮﺌـﺴﻣ ﻦـﻣ ﺏﺮـﻬﺘﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎــﺤﻳ ﻻ ﻪـــﻧﺈﻓ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻪﺘﻣﺍﺮﻛ
."ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺕﺄﻄﺧﺃ" ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻩﺪﻨﻋ ﻊﻧﺎﻣ ﻻﻭ . ﺭﺍﺬﻋﻷﺎﺑ ﻪﺗﺍﺫ ﺭﺮﺒﻳ ﻭﺃ ،ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻲﻄﻐﻳ
ﺖـﺴﻴﻟ ﻪـﺴﻔﻧ ﻥﺇ .ﻉﺎـــﻨﺘﻗﺇ ﻞﻜﺑ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻕﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓﻭ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃﻭ ،ﷲ ﻡﺎﻣﺃ "ﺕﺄﻄﺧﺃ" ﻝﻮﻘﻳ
.ﻩﺮﻈﻧ ﻲﻓ ﺔﻣﻮﺼﻌﻣ
.ﻲـﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻟﺍ ﻞﻛ ﺪﻴﻌﺑ ﻮﻬﻓ .(١ :٣٢ ﻱﺃ) "ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺍﺭﺎﺑ" ﺲﻴﻟ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
.ﻪﻨﻋ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻪﻓﺮﻌﻳ ﺎﻤﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻪﺋﺎﻄﺧﺃ ﻦﻋ ﻑﺮﻌﻳﻭ
ﺎـﻬﺒﺤﺼﻳ ﺎـﻣﻭ ،ﺔـﻴﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﺔـﺑﻮﺘﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ :ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻰﻠﻋ ﺪﻋﺎﺴﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻞﺋﺎﺳﻮﻟﺍ ﻦﻣ – ٣٦
.ﻞﺋﺎﻀﻓ ﻦﻣ
،(٥٠ ﺰـﻣ) ﻦـﻴﺣ ﻞـﻛ ﻲـﻓ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻪﺘﻴﻄﺧﻭ ،ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﻞﻘﺜﺑ ﺮﻋﺎﺷ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻮﻫ ﺐﺋﺎﺘﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺎﻓ
ﻡﻮـﻠﻳ ﺭﺍﺮﻤﺘـﺳﺎﺑ ﻮـﻫﻭ .ﺊـﺸﻟ ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﻪﻧﺃ ﺍﺮﻋﺎﺷ ،ﷲ ﻡﺎﻣﺃﻭ ﻪﺴﻔﻧ ﻡﺎﻣﺃ ﻼﻟﺬﺘﻣ ﺎﻫﺮﻛﺬﻳ
ﺔـﻛﺮﺑﻭ ﺕﺍﻮـﻠﺻ ﺐﻠﻄﻳ ﻚﻟﺫ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻮﻫﻭ .ﺎﻬﺼﺋﺎﻘﻧﻭ ﺎﻬﺗﺎﻔﻌﺿﻭ ﺎﻬﺗﺎﻄﻘﺳ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﻜﺒﻳﻭ ﻪﺴﻔﻧ
،ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻳﺰﺨﻳ ﻪﺗﺎﻔﻌﺿ ﺭﺎﻛﺬﺗ ﻥﻷ .ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ ﺮﺒﻜﺘﻳ ﻻﻭ ،ﻉﺎﻀﺗﺎﺑ ﻚﻠﺴﻳ ﻚﻟﺬﻟ ..ﺪﺣﺃ ﻞﻛ
...ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻊﻨﻤﻳﻭ
ﺪﻘﻔﻳ ﻥﺃ ﺮـﻄﺧ ﻲـﻓ ﺢـﺒﺻﺃ ،ﺎـﻬﻋﻮﻣﺩﻭ ﺎـﻬﺗﺭﺍﺮﺣﻭ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﺮﻋﺎﺸﻣ ﻦﻋ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺪﻌﺑ ﺎﻤﻠﻛﻭ
ﻦـﻣ ﺔــﻠﺣﺮﻣ ﺩﺮـﺠـﻣ ﺎـﻬﻧﺃ ﺮﺒـﺘﻌﻳ ﻻ .ﻡﺍﻭﺪـﻟﺍ ﻲــﻠﻋ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻴﺤﻳ ﻦﻣ ﺪﻴﻌﺳ ﻚﻟﺬﻟﻭ ..ﻪﻋﺎﻀﻧﺇ
ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎـﻗ ﺎـﻤﻛﻭﺍ .ﺊـﻄﺨﻳ ﻪـﺗﺎﻴﺣ ﻡﺎــﻳﺃ ﻦـﻣ ﻡﻮــﻳ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻮﻫ ﻞﺑ .ﺕﺮﺒﻋ ﺪﻗﻭ ﻪﺗﺎﻴﺣ ﻞﺣﺍﺮﻣ
.(٨ :١ ﻮﻳﺍ) "ﺎﻨﻴﻓ ﻖﺤﻟﺍ ﺲﻴﻟﻭ ﺎﻨﺴﻔﻧﺃ ﻞﻀﻧ ،ﺔﻴﻄﺧ ﺎﻨﻟ ﺲﻴﻟ ﻪﻧﺇ ﺎﻨﻠﻗ ﻥﺇ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ
. ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﺀﺎﻋﺩﺇ ﻡﺪﻋﻭ ﺖﻤﺼﻟﺍ : ﺎﻀﻳﺃ ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻞﺋﺎﺳﻭ ﻦﻣ – ٣٧
ﻲﻔﻜﺗ" ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻝﻮﻘﻴﻓ (١٩ :١٠ ﻡﺃ) "ﺔﺒﻴﺼﻌﻣ ﻦﻣ ﻮﻠﺨﺗ ﻻ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺓﺮﺜﻛ" ﻥﺃ ﻑﺮﻌﻳ ﻪﻧﺇ
ﻮـﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ ."ﺖـﻣﺪﻨﻓ ﺖـﻤﻠﻜﺗ ﺎـﻣ ﺍﺮﻴـﺜﻛ" ﺱﻮﻴﻧﺎــﺳﺭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﺩﺩﺮﻳﻭ ."ﺔﻘﺑﺎﺴﻟﺍ ﻲـﺻﺎﻌﻣ
ﻲـﻓﻭ .ﺔـﻓﺮﻌﻣ ﺪﻴﻔﺘﺴﻳ ﻉﺎﻤﺘﺳﻻﺍ ﻲﻔﻓ .ﻢﻠﻜﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻉﺎﻤﺘﺳﻻﺍ ﻥﺃ ﻯﺮﻳﻭ .ﺖﻤﺼﻟﺍ ﻞﻀﻔﻳ
ﺲـﻣﺃ ﺬـﻨﻣ ،ﻡﻼـﻛ ﺐﺣﺎـﺻ ﺎـﻧﺃ ﺖﺴﻟ" ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻰﺳﻮﻣ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﺍﺩﺩﺮﻣ .ﺄﻄﺨﻠﻟ ﻪﺴﻔﻧ ﺽﺮﻌﻳ ﻢﻠﻜﺘﻟﺍ
.(١٠ :٤ ﺮﺧ) "ﺲﻣﺃ ﻦﻣ ﻝﻭﺃ ﻻﻭ
ﺬﺧﺎــﻓ .ﺔــﻨﻴﻌﻣ ﺔــﻳﺃ ﻦــﻋ ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﺾﻌﺑ ﻝﺄﺳ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺔﺼﻗ ﺮﻛﺬﺘﻳﻭ
ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﻟ ﻝﺎﻘﻓ ."ﻑﺮﻋﺃ ﻻ" ﻝﺎﻗ ﻱﺬﻟﺍ ﻒﺳﻮﻳ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺍﺪﻋ ﺎﻣ ،ﺍﺮﻴﺴﻔﺗ ﺎﻬﻟ ﺮﻛﺬﻳ ﻢﻬﻨﻣ ﻞﻛ
. "ﻑﺮﻋﺃ ﻻ : ﺔﻤﻠﻛ ﻰﻟﺇ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺖﻓﺮﻋ ﻚﻧﻷ ،ﻒﺳﻮﻳ ﺎﺒﻧﺃ ﺎﻳ ﻙﺎﺑﻮﻃ" ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ
ﺮـﺸﺤﻳ ﺮﺒـﻜﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎـﺴﻧﻹﺍ ﻯﺮـﻧ ،ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻪـﻣﺮﺘﺤﻳ ﺭﺎــﻗﻭ ﻲﻓ ﺎﺘﻣﺎﺻ ﻊﻀﺘﻤﻟﺍ ﺲﻠﺠﻳ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ
ﻥﺎـﻛ ﺀﺍﻮـﺳ ،ﻝﺍﺆﺳ ﻞـﻛ ﻲـﻠﻋ ﺐﻴﺠﻳﻭ !ﻪﺼﺼﺨﺗ ﺮﻴﻏ ﻲﻓ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ ﻉﻮﺿﻮﻣ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ
ﻦــﻗﻮﻳ ﺎﻤﻋ ﺀﻭﺪﻫ ﻲﻓ ﺐﻴﺠﻳ – ﻡﻼﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺮﻄﺿﺇ ﻥﺈﻓ – ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻑﺮﻌﻳ ﻻ ﻭﺃ ﻑﺮﻌﻳ
.ﻉﻮﺿﻮﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺱﺭﺩﺃ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺣﺄﺳ ﻭﺃ .ﻑﺮﻋﺃ ﻻ :ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻊﻧﺎﻣ ﻻﻭ .ﻪﺑ
:ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻧﻮﻌﻣ ﻰﻟﺇ ﺔﺟﺎﺣ ﻲﻓ ﻪﻧﺃ ﺮﻌﺸﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ٣٨
ﻦـﻣ ﺐـﻠﻄﻳ ﺎـﻤﻧﺇ .ﺔـﺻﺎﺨﻟﺍ ﻪـﺗﺍﻮﻠﺻ ﻰﻠﻋ ﻂﻘﻓ ﺪﻤﺘﻌﻳ ﻻ ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛ ﻲﻓ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ
ﻲــﻓ ﻩﻭﺪﻨـﺴﻳ ﻥﺃ ﻦﻴـﺴﻳﺪﻘﻟﺍﻭ ﺀﺍﺪﻬــﺸﻟﺍ ﺡﺍﻭﺭﺃ ﻦــﻣﻭ ، ﺭﺍﺮــﺑﻷﺍ ﺔــﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﻦﻣﻭ ،ﺀﺍﺭﺬﻌﻟﺍ ﺔﺴﻳﺪﻘﻟﺍ
ﺎــﻨﻄﺣﺃ :ﺔـﻴﺒﺟﻷﺍ ﺓﻼﺻ ﻲﻓ ﺏﺮﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳﻭ .ﻪﻟ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻞﻛﻭ ﻮﻫ ﷲ ﺎﻣﺃ ﻪﻴﻓ ﺍﻮﻌﻔﺸﻳ ﻥﺃﻭ ،ﻩﺩﺎﻬﺟ
..ﻦﻳﺪﺷﺮﻣﻭ ﻦﻴﻇﻮﻔﺤﻣ ﻢﻫ ﺮﻜﺴﻌﻣ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﻧ ﻲﻜﻟ ،ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻚﺘﻜﺋﻼﻤﺑ ﺏﺭﺎﻳ
7
ﻲـﺘﻠﺻ ﻲـﻟ ﻥﺇ !ﺀﻻﺆـﻫ ﺪـﺣﺃ ﻦـﻣ ﺔـﻃﺎـﺳﻭ ﻲـﻟﺇ ﺔـﺟﺎﺣ ﻲـﻓ ﺖﺴﻟ : ﻝﻮﻘﻴﻓ ﻪﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻻﻭ
!؟ﻞﻴﺋﺎـﺨﻴﻣ ﻙﻼـﻤﻟﺍ ﻦـﻣ ﻭﺃ ﺲﺟﺮﺟﺭﺎـﻣ ﻦﻣ ﻭﺃ ،ﺀﺍﺭﺬﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻠﻃﺃ ﺍﺫﺎﻤﻠﻓ !ﻪﻠﻟﺎﺑ ﺓﺮﺷﺎﺒﻤﻟﺍ
ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪـﻠﻴﻣﺯ ﻦـﻣ ﺐـﻠﻃ – ﻯﺮـﺴﻟﺍ ﺀﺎــﺸﻌﻟﺍ ﺔﻠﻴﻟ ﻲﻓ – ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺱﺮﻄﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺃ ﺍﺮﻛﺬﺘﻣ
-٢٣ :١٣ﻮـﻳ) ﻚﻟﺬﻛ ﻥﺎﻛﻭ .ﻪﻤﻠﺴﻴﺳ ﻦﻤﻋ ﺏﺮﻟﺍ ﻝﺄﺴﻳ ﻥﺃ ،ﺎﻨﺳ ﻪﻨﻣ ﺮﻐﺻﻷﺍ ،ﺐﻴﺒﺤﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ
.(۲۵
ﻪﺒﻌـﺷ ﻦﻣ ﺐﻠﻄﻳ ﻝﻮـﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺍﺫﻮﻫﻭ .ﺪﺣﺃ ﻞﻛ ﺕﺍﻮﻠﺻ ﺐﻠﻄﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻞﺑ
ﺡﺎـﺘﺘﻓﺍ ﺪـﻨﻋ ﺎـﻣﻼﻛ ﻲـﻄﻌﻳ ﻲﻜﻟ ،ﺖﻗﻭ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺔﺒﻠﻃﻭ ﺓﻼﺻ ﻞﻜﺑ ﻪﻠﺟﻷ ﺍﻮﻠﺼﻳ ﻥﺃ ﺲﺴﻓﺃ ﻲﻓ
.(١٩ ،١٨ :1ﻑﺃ) ﻞﻴﺠﻧﻹﺎﺑ ﻢﻠﻌﻴﻟ ﻪﻤﻓ
ﻲﻌﻧﺎﺻ ﻦﻣ ﻭﺃ ،ﻯﺅﺮﻟﺍ ﺏﺎﺤﺻﺃ ﻦﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺐﻠﻄﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ – ٣٩
. ﺐﺋﺎﺠﻌﻟﺍ ﻭ ﺕﺍ ﺰﺠﻌﻤﻟﺍ
ﻩﺍﻮﺘــﺴﻣ ﻁﻮـــﺒﻫﻭ ﻪـﻔﻌﺿ ﺭﺍﺪـﻘﻣ ﻑﺮـﻌﻳ ﻪــﻧﻷ ،ﺎـﻬﺒﻠﻄﻳ ﻻﻭ ﺓﻮﻬـﺸﻟﺍ ﻩﺬـﻫ ﻲﻬـﺘـﺸﻳ ﻻ ﻪــﻧﺇ
ﺪـﺠـﻤﻟﺍﻭ ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻢﻬﺑﺭﺎـﺤـﻳ ﻼـﻨـﻟ ﺮـﻣﻷﺍ ﺍﺬـﻫ ﻥﻮـﺸﺨﻳ ﺍﻮﻧﺎـﻛ ﺭﺎـﺒﻜﻟﺍ ﻥﻮﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻞـﺑ .ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ
:١٠ ﻮـﻟ) "..ﺍﺬﻬﺑ ﺍﻮـﺣﺮﻔﺗ ﻻ" ﺮـﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻦﻋ ﻩﺬﻴﻣﻼﺘﻟ ﺏﺮـﻟﺍ ﻝﻮـﻗ ﻥﻭﺮﻛﺬﻳﻭ .ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ
ﺕﻮـﻜﻠﻣ ﺍﻮـﻠﺧﺪﻳ ﻢـﻟ ﺐﺋﺎـﺠﻋﻭ ﺕﺎـﻳﺃ ﺍﻮﻌﻨﺻ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﻥﺃ ﺮﻛﺬﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ ..(٢٠
.(٢٣ ،٢٢ :٧ﺖﻣ) "ﻂﻗ ﻢﻜﻓﺮﻋﺃ ﻢﻟ ﻲﻧﺇ" "ﻲﻨﻋ ﺍﻮﺒﻫﺫﺃ" ﺏﺮﻟﺍ ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻗﻭ .ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ
ﺐﻫﺍﻮﻣ ﻰﻟﺇ ﺲﻴﻟﻭ .(٢٣ ،٢٢ :٥ﻞﻏ) ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺭﺎﻤﺛ ﻰﻟﺇ ﻰﻌﺴﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺎﻓ ﻚﻟﺬﻟ – ٤ .
ﻲﻓ ﺍﻮﻌﻘﻳ ﻥﺃ ﻞﻬﺳﺃ ﺎﻣ ،ﺮﻇﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﻯﺅﺮﻟﺍ ﻥﻮﺒﺤﻳ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻲﻓ ﻦﻳﺬﻟﺍﻭ …(١٢ﻮﻛ١) ﺡﻭﺮﻟﺍ
.ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻉﺍﺪﺧ
ﻲﻓ ﻢﺛﻹﺍ ﺔﻌﻳﺪﺧ ﻞﻜﺑﻭ ،ﺔﺑﺫﺎﻛ ﺐﺋﺎﺠﻋﻭ ﺕﺎﻳﺂﺑﻭ ﺓﻮﻗ ﻞﻜﺑ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺃ ﻪﻴﻠﻋ ﻞﻬﺳ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍﻭ
ﻡﻭﺎﻘﻤﻟﺍ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﺿ ﺓﺪﻧﺎﺴﻣ ﻲﻓ ﺓﺮﻴﺧﻷﺍ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻲﻓ ﻞﻤﻌﻴﺳ ﺎﻤﻛ (١٠ ،٩ :٢ﺱ٢) ﻦﻴﻜﻟﺎﻬﻟﺍ
ﻪﺒـﺷ ﻲـﻓ ﺮﻬﻈﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﺎﻀﻳﺃ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍﻭ .(٤ :٢ﺲﺗ٢) ﺎﻬﻟﺇ ﻰﻋﺪﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﻊﻔﺗﺮﻤﻟﺍﻭ
...ﻪﻌﻴﻀﻳﻭ ﻪﻋﺪﺨﻳﻭ ﻯﺅﺮﻟﺍ ﺐﺤﻣ ﻰﺿﺮﻳ ﺍﺬﻬﺑﻭ .(١٤ :١١ ﻮﻛ٢) ﺭﻮﻧ ﻦﻣ ﻙﻼﻣ
ﻙﻼﻤﻟﺍ ﺎﻧﺃ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﻙﻼﻣ ﺔﺌﻴﻫ ﻲﻓ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻪﻟ ﺮﻬﻇ ﻱﺬﻟﺍ ﺐﻫﺍﺮﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻪﺼﻗ ﺮﻛﺫﺃ ﺎﻨﻫﻭ
ﻱﺮﻴـﻏ ﻲـﻟﺇ ﺖﻠﺳﺭﺃ ﻚﻠﻌﻟ" ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﺐﻫﺍﺮﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺩﺮﻓ ."ﻚﻴﻟﺇ ﷲ ﻲﻨﻠﺳﺭﺃ ﺪﻗﻭ ،ﻞﻴﺋﺍﺮﺒﺟ
٥٧
ﻊـﻤــﺳ ﺎــﻤﻠﻓ ."ﻙﻼــﻣ ﻲــﻟ ﺮـﻬـﻈﻳ ﻥﺃ ﻖﺤـﺘـﺳﺍ ﻻ ،ﺊـﻃﺎـﺧ ﻥﺎـﺴﻧﺈﻓ ﺎـﻧﺃ ﺎـﻣﺃ .ﻖـﻳﺮﻄﻟﺍ ﺕﺄـﻄﺧﺃﻭ
.ﻰﻔﺘﺧﺍﻭ ﻥﺎﺧﺪﻟﺎﻛ ﻊﺸﻘﻧﺍ ،ﺔﻌﻀﺘﻤﻟﺍ ﺓﺭﺎﺒﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ
ﺔﺒﻫﻮﻣ ﻪﺤﻨﻤﻳ ﻥﺃ ﷲ ﻰﻠﻋ ﺢﻠﻳ ﻻ – ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻤﻋ ﺍﺫﺇ – ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ٤ ١
!ﺀﻞﻤﻟﺍ ﺔﻣﻼﻋ ﻲﻫ ﻩﺬﻫ ﻥﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﻠﻌﻳ ﻻﻭ .ﺔﻨﺴﻟﺄﺑ ﻢﻠﻜﺘﻟﺍ
ﻱﺩﺎــﻨﻳ ﻻﻭ !ﺪـﻌﺑ ﻞــﺼﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺃ ﺭﺎﺒﺘﻋﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻨﺴﻟﺄﺑ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻻ ﻦﻣ ﻰﻟﺇ ﺭﺎﻐﺼﺘﺳﺎﺑ ﺮﻈﻨﻳ ﻻﻭ
ﺔـﺒﻫﻮﻤﻟ ﺢـﻧﺎــﻤﻛ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺎﻔﻗﺍﻭ ،ﺀﻞﻌﻟﺍ ﺐﻳﺭﺪﺗ ﻚﻤﻠﺳﺃ ﻲﻜﻟ ﻝﺎﻌﺗ : ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳﻭ ، ﺮﺧﺁ ﺎﺼﺨﺷ
!ﺔﻨﺴﻟﻷﺍ
ﻯﺮﺧﺃ ﺕﺎﻣﻼﻋﻭ ﻞﺋﺎﺳﻭ
ﻉﺎﻀﻧﻻﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟ
ﺔـﻣﻭﺎﻘﻣ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃﻭ . ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺎﺑ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺔﻗﻼﻋ ﻲﻓ ﺔﺻﺎﺨﺑﻭ ،ﺔﻠﻠﻘﻤﻟﺍ ﺏﺍﻮﺑﻷﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺪﺠﺗ
. ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻒﺼﺘﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻔﺼﻟﺍ
: ﻦﻴﺑﺎﺒﻟﺍ ﻦﻳﺬﻫ ﻦﻣ ﺮﻛﺬﻧﻭ
. ﺩﺮﺠﺘﻟﺍﻭ ﺔﻃﺎﺴﺒﻟﺍﻭ ﻥﺎﻤﻳﻹﺎﺑ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺔﻗﻼﻋ★
. ﺭﺎﻬﺘﻧﻻﺎﺑﻭ ، ﺐﻳﺩﺄﺘﻟﺍﻭ ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺎﺑ ﻪﺘﻗﻼﻋﻭ★
. ﺔﻋﺎﺠﺸﻟﺎﺑﻭ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺎﺑ ﻪﺘﻗﻼﻋﻭ★
E
. ﺕﺍﺬﻟﺎﺑ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍﻭ (ﺎﻧﻷﺍ) ﻦﻋ ﻩﺪﻌﺑﻭ★
ﺔﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻣﺪﺨﺘﺴﻣ . ﻪﻋﻭﺮﻓ ﻞﻛﻭ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﻩﺪﻌﺑﻭ*
ﺖﺴﻤﻟﺍ ﺩﺪﻌﺘﺴﻤﻟﺍ ﺩﺪﻌﺘﺴﻤﻟﺍ ﺩﺪﻌﺘﺴﻤﻟﺍ ﺩﺪﻌﺘﺴﻤﻟﺍ ﺙﺪﺤﺘﺴﻤﻟﺍ ﺙﺪﺤﺘﺴﻤﻟﺍ ﺙﺪﺤﺘﺴﻣ . ﺔﻳﺎﻋﺮﻟﺍﻭ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻋ ﻩﺪﻌﺑﻭ*
ﻝﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ . ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻋﻭ★
ﺕﺎﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻚﻟﺫ ﻞﻛ ﻞﻴﺻﺎﻔﺗ ﺓﺀﺍﺮﻗ ﻊﻣ
a
ﻝﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻕﺎﻨﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺎﻬﻧﺎﺴﻧﺃﻭ ﻖﻴﻟﺍﻮﻤﻟﺍﻭ
٥٨
ﺖﺜﻟﺎﺜﻧﻻ ﺏﺎﺒﻄﻟ
ﺀﻞﻳﺮﺒﻜﻟﺍﻭ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ
ﺎﻬﻟ ﷲﺔﻣﻭﺎﻘﺼﺣ
. ﻁﻮﻘﺴﻟﺍ ﺐـﺳ ﻲﻫ ⊖
ﺔﻓﺮﺠﻌﻟﺍ- ﺡﻭﺪﻟﺍ ﺦﻣﺎﺸﺘﺳ
ﺐﻗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ0
ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍﺮﻫﺎﻈﻣﻭ ﺞﺋﺎﺘﻧﻭ
ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺎﺑ ﺀﺎﺑﺮﺒﻜﻟﺍ ﺔﻗﻼﻋ
. (ﻥﻷﺍ) ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺭ
ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﻟﺍ ﻒﺒﻛ
ﺔﻬﻠﻔﻌﻟﺍﻭ ﺀﺎﻳﺮﻴﻜﻟﺍ
ﻰﻗﺭ ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺎﻳﺎﻄﺧﺪﻠﺗ ﺔﺒﻛﺮﻣ ﺔﻴﻄﺧ
ﺎﻤﺑﺭﻭ .ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﻳﺪﻋ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﻪﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﻲﻓﻭ .ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻪﺘﻌﻴﺿ ،ﻊﺋﺎﺿ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻮﻫ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
:ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳﻭ .ﻪﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﺐﺒﺴﺑ ﻩﺎﻳﺎﻄﺨﺑ ﻻﻭ ﻪﻋﺎﻴﻀﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﻻ
.(١٨ :١٦ﻡﺃ) ‘ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺦﻣﺎﺸﺗ ﻁﻮﻘﺴﻟﺍ ﻞﺒﻗﻭ .ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺮﺴﻜﻟﺍ ﻞﺒﻗ'
: ﻪﻨﻣ ﺮﻛﺬﻧ ؟ﻪﻟ ﺽﺮﻌﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻁﻮﻘﺴﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺎﻣﻭ ؟ﺮﺴﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﺳ ﻮﻫ ﺎﻤﻓ
: ﻦﻳﺮﻴﻜﺘﻬﻠﻟ ﷲ ﺔﻣﻭﺎﻘﻣ
ﺔــﻴﻄﺧ ﺀﺎــﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻥﻷ ،ﻪــﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﻦـﻣ ﻥﻭﺮـﻔﻨﻳ ﻦـﻤﻣ ﻦﻳﺮﻴـﺜﻛ ﺔـــﻣﻭﺎﻘﻤﻟ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺽﺮﻌﺘﻳ ﺪﻗ
:ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺏﻮﻘﻌﻳ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ .ﻪﻟ ﷲ ﺔﻣﻭﺎﻘﻣ ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺐﻌﺻﺃ ﻦﻜﻟﻭ .ﺓﺮﻔﻨﻣ
.(٦ :٤ﻊﻳ) ‘ﺔﻤﻌﻧ ﻢﻬﻴﻄﻌﻴﻓ ﻥﻮﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﺴﻤﻟﺍ ﷲ ﻡﻭﺎﻘﻳ'
ﻦــﻣ ﺎــﻧﻮﻟ ﻪــﻠﻟﺍ ﻡﻭﺎﻘﻳ ﻥﺃ ﺐﻋﺮﻣ ﺮﻣﺃ ﻪـﻧﺇ !ﺍﺬﻫ ﺮﻄﺧﺃ ﺎﻣﻭ ،ﺍﺬﻫ ﺐﻌﺻﺃ ﺎﻣ : ﺎﻘﺣ
.ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻮﻫ ﺐﺒﺴﻟﺍﻭ !!..ﻪﺗﺎﻗﻮﻠﺨﻣ
:ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻮﻫ ،ﻪﻣﻭﺎﻗ ﷲﻭ ،ﷲ ﻡﻭﺎﻗ ﻕﻮﻠﺨﻣ ﻝﻭﺃ
ﻢﻟ ﻪﻃﻮﻘﺳ ﻲﻓﻭ .(١٤ :١٤ﺵﺃ) ﷲ ﻞﺜﻣ ﺮﻴﺼﻳ ﻥﺃﻭ ،ﻞﻜﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺩﺍ ﺭﺃ
ﺐـﺗﺭ ﻦـﻣ ﺔـﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﻦـﻣ ﺔـﻋﻮﻤﺠﻣ ﻪـﻌﻣ ﻂﻘﺳﺃﻭ ،ﻪﺘﻣﻭﺎﻘﻣ ﻲﻓ ﺮﻤﺘﺳﺍ ﻞﺑ .ﻖﺤﺴﻨﻳ ﻢﻟﻭ ﻊﺒﻀﺘﻳ
.ﷲ ﺔﻣﻭﺎﻘﻣ ﻲﻓ ﻪﺘﻄﺧ ﻪﻌﻣ ﻥﻭﺬﻔﻨﻳ ،ﻪﻟ ﺍﺪﻨﺟ ﺍﻭﺭﺎﺻ ،ﺓﺪﻳﺪﻋ
.٦
ﺎـﻣﺪﻨﻋ ﻪـﻧﺃ ﻰــﺘﺣ ..ﷲ ﺀﺎﻨﺑﻷ ﻪﺘﻣﻭﺎﻘﻣ ﻲﻓﻭ ،ﻪﺗﻮﻜﻠﻤﻟﻭ ﻪﻠﻟ ﻪﺘﻣﻭﺎﻘﻣ ﻲﻓ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻝﺍ ﺯﺎﻣﻭ
ﻞـﺑ ..(٧ :٢٠ ﺅﺭ) "ﺽﺭﻷﺍ ﺎـﻳﺍﻭﺯ ﻊـﺑﺭﺃ ﻲـﻓ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻢـﻣﻷﺍ ﻞﻀﻴﻟ" ﺝﺮﺨﻴﺳ ،ﻪﻨﺠﺳ ﻦﻣ ﻞﺤﻳ
.(٢٤ :٢٤ ﺖﻣ) "ﺎﻀﻳﺃ ﻦﻳﺭﺎﺘﺨﻤﻟﺍ ﻦﻜﻣﺃ ﻮﻟ" ﻞﻀﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳ
再
: ﺎﻣﻭﺎﻘﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﻲﻋﺩ ،ﻥﺎﻣﺰﻟﺍ ﺮﺧﺁ ﻲﻓ ﻭﺪﻋ ﺮﻄﺧﺃﻭ
ﺩﺍﺪـﺗﺭﻻﺍ ﻲـﻓ ﺎﺒﺒـﺳ ﻥﻮﻜﻴـﺳ ﻪـﻧﺇ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻝﺎﻗ ﻱﺬﻟﺍ - "ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﺿ" ﻪﻧﺇ
،ﻙﻼـﻬـﻟﺍ ﻦـﺑﺇ ،ﺔـﻴﻄﺨـﻟﺍ ﻥﺎـﺴﻧﺇ" ﻪـﻧﺄﺑ ﻪﻔﺻﻭﻭ .ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻠﻟ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﺊﺒﻌﻤﻟﺍ ﻖﺒﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻡﺎﻌﻟﺍ
،ﻪــﻟﺈﻛ ﻪـﻠﻟﺍ ﻞـﻜﻴﻫ ﻰــﻓ ﺲـﻠﺠﻳ ﻪــﻧﺇ ﻰﺘﺣ .ﺍﺩﻮﺒﻌﻣ ﻭﺃ ﺎﻬﻟﺇ ﻰﻋﺪﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﻊﻔﺗﺮﻤﻟﺍﻭ ﻡﻭﺎﻘﻤﻟﺍ
ﻞـﻜﺑﻭ ،ﺔـﺑﺫﺎﻛ ﺐﺋﺎــﺠﻋﻭ ﺕﺎﻳﺄﺑﻭ ﺓﻮﻗ ﻞﻜﺑ ،ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻞﻤﻌﺑ ﻪﺌﻴﺠﻣ ﻱﺬﻟﺍ" "ﻪﻟﺇ ﻪﻧﺇ ﻪﺴﻔﻧ ﺍﺮﻬﻈﻣ
.(١٠-١ :٢ﺲﺗ٢) "ﻦﻴﻜﻟﺎﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﺛﻹﺍ ﺔﻌﻳﺪﺧ
ﻞــﺜﻣ ،ﺎﻣﻭﺎﻘﻣﻭ ﺎﻌﻔﺗﺮﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﻪﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﻦﻣﻭ .ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻪﻤﻠﻌﻤﻛ ﺔﻴﻫﻮﻟﻷﺍ ﻰﻋﺪﻳ ﻪﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﻦﻣ
.ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻤﻠﻌﻤﻛ ،ﺓﻮﻘﻟﺍﻭ ﺐﺋﺎﺠﻌﻟﺍﻭ ﺕﺎﻳﻵﺍ ﻪﻳﺮﻐﺗﻭ .ﺎﻀﻳﺃ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ
.(٨ :٢ﺲﺗ٢) "ﻪﺌﻴﺠﻣ ﺭﻮﻬﻈﺑ ﻪﻠﻄﺒﻳﻭ ،ﻪﻤﻓ ﺔﺨﻔﻨﺑ ﻩﺪﻴﺒﻳ" ﷲ ﻪﻣﻭﺎﻘﻳ ﻚﻟﺬﻟ
. ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﺴﻤﻟﺍ ﻡﻭﺎﻘﻳ ﺎﻤﻨﻴﺑ ،ﻦﻴﻘﺤﺴﻨﻤﻟﺍ ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻖﻔﺸﻳ ﻥﺎﻛ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺇ
ﺎــﻀﻳﺃ ﺎــﻧﺃﻭ" :ﺎﻬﻟ ﻝﺎﻗﻭ ،ﻞﻌﻔﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲﻓ ﺔﻃﻮﺒﻀﻤﻟﺍ ﺔﻠﻴﻟﺬﻟﺍ ﺔﺌﻃﺎﺨﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺩ ﺪﻘﻟ★
ﻦﻴﻴـﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔـﺒﺘﻜﻟﺍ ﻡﻭﺎـﻗ ﺎـﻤﻨﻴﺑ ...(١١ :٨ ﻮـﻳ) "ﺎـﻀﻳﺃ ﺊـﻄﺨﺗ ﻻ ﻭ ﻡﻼـﺴﺑ ﻲـﺒﻫﺫﺇ .ﻚﻨﻳﺩﺃ ﻻ
ﻢـﻜﻨﻣ ﻥﺎــﻛ ﻦــﻣ" ﺏﺮـــﻟﺍ ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻗﻭ .ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻢﺟﺭ ﺍﻭﺩﺍﺭﺃﻭ ﻢﻫﺎﻳﺎﻄﺧ ﺍﻮﺴﻧ ﻦﻳﺬﻟﺍ ،ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
.(٧ :٨ ﻮﻳ) "ﺮﺠﺣ ﻝﻭﺄﺑ ﺎﻬﻣﺮﻴﻠﻓ ،ﺔﻴﻄﺧ ﻼﺑ
ﺦـﺑﻭ ﺎـﻤﻨﻴﺑ ،ﺎـﻬﻋﻮﻣﺪﺑ ﻪـﻴﻣﺪﻗ ﺖـﻠﻠﺑ ﻰــﺘﻟﺍ ﺔﻘﺤـﺴﻨﻤﻟﺍ ﺔــﺌﻃﺎﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﻟﺬﻛ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻖﻔﺷﺃﻭ★
.(٧ ﻮﻟ) ﺎﻬﻧﺍﺩﺃﻭ ﺎﻫﺮﻘﺘﺣﺍ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ
ﻲﻓ ﻝﺎﻘﻓ !ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻪﻟ ﻪﺴﻔﻧ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﺷ ﻪﻧﺃ ﺪﺣ ﻰﻟﺇ ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﺖﻠﺻﻭ
.(٣٩ :٧ﻮـﻟ) "ﺔـﺌﻃﺎﺨﻟ ﺎـﻬﻧﺇ ،ﺎـﻬﻟﺎﺣ ﺎـﻣﻭ ﺓﺃﺮـﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻦﻣ ﻢﻠﻌﻟ ﺎﻴﺒﻧ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ" ﻪﺒﻠﻗ
،ﺖﺑﺎــﺗ ﺎﻬﻧﺃ ﺮﻴﻏ .ﷲ ﻡﺎﻣﺃ ﻥﺎﻧﻮﻳﺪﻣ ﺎﻤﻬﻴﻠﻛ ﻥﺃﻭ ،ﻪﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻥﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻩﺍﺭﺄﻓ
...ﺓﺮﻔﻐﻤﻟﺍ ﻚﻟﺬﻟ ﺖﻘﺤﺘﺳﺎﻓ .ﺐﺘﻳ ﻢﻟ ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﺍﺬﻫﻭ
图
田
٦١
.ﻥﻭﺮﺒﻜﺘﻣﻭ ﻥﻭﺅﺍﺮﻣ ﻢﻬﻧﻷ ،ﻦﻴﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔﺒﺘﻜﻟﺍ ﺏﺮﻟﺍ ﻡﻭﺎﻗﻭ
ﺲﻟﺎـﺠـﻤﻟﺍﻭ ،ﻢـﺋﻻﻮﻟﺍ ﻲـﻓ ﻲــﻟﻭﻷﺍ ﺕﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﻥﻮﺒﺤﻳ" ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻰﻠﻋ ﺕﻼﻳﻮﻟﺍ ﺐﺻ
ﻢﻫ ﻼﻓ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺍﺪﻗ ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﺕﻮﻜﻠﻣ ﻥﻮﻘﻠﻐﻳﻭ ..ﻕﺍﻮﺳﻷﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻴﺤﺘﻟﺍﻭ ،ﻊﻣﺎﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﻟﻭﻷﺍ
(١٣ ،٧ ،٦ :٢٣ ﺖﻣ) "ﻥﺎﻴﻤﻋ ﺓﺩﺎﻗ" ﻢﻫﺎﻋﺩﻭ . "ﻥﻮﻠﺧﺪﻳ ﻦﻴﻠﺧﺍﺪﻟﺍ ﻥﻮﻋﺪﻳ ﻻﻭ ،ﻥﻮﻠﺧﺪﻳ
.(١٩ ،١٦ :٢٣ ﺖﻣ)
函
函
!!ﷲ ﻚﻣﻭﺎﻘﻴﻓ ، ﺮﺒﻜﺘﺗ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻥﺫﺇ ﺭﺬﺣﺍ
: ﺀﺎﻴﻌﺷﺍ ﺮﻔﺳ ﻲﻓ ﻚﻟﺫ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺎﻣ ﺮﻄﺧﺃ ﺎﻣ ، ﺎﻘﺣ
ﻊﻔﺗﺮﻣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻝﺎﻋﻭ ﻢﻈﻌﺘﻣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﺎﻣﻮﻳ ﺩﻮﻨﺠﻟﺍ ﺏﺮﻟ ﻥﺇ" : ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻋ ﻪﻴﻓ ﺩﺭﻭ
ﻝﺎـﺒﺠﻟﺍ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ .ﻥﺎﺷﺎﺑ ﻁﻮﻠﺑ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻊﻔﺗﺮﻤﻟﺍ ﻰﻟﺎﻌﻟﺍ ﻥﺎﻨﺒﻟ ﺽﺭﺃ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ .ﻊﺿﻮﻴﻓ
ﺾﻔﺨﻨﻴﻓ ..ﻊﻴﻨﻣ ﺭﻮﺳ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻝﺎﻋ ﺝﺮﺑ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ .ﺔﻌﻔﺗﺮﻤﻟﺍ ﻝﻼﺘﻟﺍ ﻞﻛ ﻰﻠﻋﻭ ،ﺔﻴﻟﺎﻌﻟﺍ
-١٢ :٢ﺵﺃ) "ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲـﻓ ﻩﺪﺣﻭ ﺏﺮـﻟﺍ ﻮﻤﺴﻳﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺔﻌﻓﺭ ﻊﺿﻮﺗﻭ ،ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺦﻣﺎﺸﺗ
)
"ﺔـﻤﻌﻧ ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻲـﻄﻌﻳ" ﻪـﻧﻷ ﻊـﺿﺍﻮﺗ ،ﻚﻣﻭﺎـﻘﻳﻭ ﻙﺪـﺿ ﺏﺮـﻟﺍ ﻒﻘﻳ ﻥﺃ ﺖﻔﺧ ﻥﺈﻓ
؟ﺎﻀﻳﺃ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺫﺎﻣ ..(٦ :٤ﻊﻳ)
، ﺡﻭﺪﻟﺍ ﺦﺣﺎﺘﺴﺗ
. (ﺔﻤﻈﻋ ﺮﻴﺒﻛ ﻪﻧﺇ ﺎﻬﻴﻓ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺮﻌﺸﻳ ،ﺎﻬﺗﺍﺫ ﻲﻓ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻙﺎﻨﻫ
ﻩﺪـﻨﻋ ﻮـﻤﻨﻳ ﺪﻗﻭ .ﻪـﻨﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻪﻧﺃ ﺮﻌﺸﻴﻓ ،ﻩﺮﻴﻐﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﻥﺭﺎﻘﻳ ﺫﺇ . ﺔﻧﺭﺎﻘﻣ ﻯﺮﺧﺃ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛﻭ
!!ﺎﻌﻴﻤﺟ ﻢﻬﻗﻮﻔﻳ ﻪﻧﺃﻭ ،ﻢﻬﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻪﻧﺃﻭ ،ﻞﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻪﻧﺃ ﻦﻈﻳ ﻰﺘﺣ ، ﺭﻮﻌﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ
! ﻕﻮﻓ ﻦﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺮﻈﻨﻴﻓ ،ﺔﻠﻣﺎﻌﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻪﺑ ﻞﻘﺘﻨﺗﻭ
ﺐﻃﺎـﺨﺘﻟﺍ ﺏﺍﺩﺃ ﺪﻘﻔﻳﻭ .ﻖﺗﻻ ﺮﻴﻏ ﺦﻔﺘﻨﻣ ﺏﻮﻠﺳﺄﺑ ،ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺮﻴﻐﺑ ﻢﻬﻤﻠﻜﻳﻭ ،ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻢﻇﺎﻌﺘﻴﻓ
ﻲـﻓﻭ ﻪـﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﻲـﻓ ﻪـﻨﻜﻟﻭ .ﺎﻣﺎﻘﻣ ﻪﻨﻣ ﻰﻠﻋﺃ ﻭﺃ ﺎﻨﺳ ﻪﻨﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻥﻮﻧﻮﻜﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ .ﻞﻣﺎﻌﺘﻟﺍ ﺏﺍﺩﺃﻭ
ﻪـﻧﺇ ﺔـﻴﻄﺨﻟﺍ ﻥﺎـﺴﻧﺇ ﻦـﻋ ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﻞﻘﻳ ﻢــﻟﺃ ﺍﺪﺣﺃ ﺭﻮﻌﺷ ﻲﻋﺍﺮﻳ ﻻﻭ ،ﺍﺪﺣﺃ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻻ ،ﻪﻤﻇﺎﻌﺗ
!ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻊﻣ ﻪﻠﻣﺎﻌﺗ ﻰﻟﻭﻷﺎﺑ ﻢﻜﻓ .(٤ :٢ﺲﺗ٢) !"ﺎﻬﻴﻟﺇ ﻰﻋﺪﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﻊﻔﺗﺮﻤﻟﺍ"
. ﺎﻧﺄﺷ ﻞﻗﺃ ﻭﺃ ﻪﻨﻣ ﺮﻐﺻﺃ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻮﻟﻭ ،ﻞﻜﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻤﻨﻴﺑ
٦٢
ﻪـﻣﺪﺧﻭ ﻞﺑ ،ﻩﺬﻴﻣﻼﺗﻭ ﻪﻴﺳﻭﻭﺮﻣ ﻰﺘﺣ ،ﺔﻗﺎﻴﻠﻟﺍﻭ ﺏﺩﻷﺍﻭ ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺎﺑ ﻞﻜﻟﺍ ﻞﻣﺎﻌﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﻲــﻓ ﺎــﺌﻄﺨﻣ ﻭﺃ ﺎــﺌﻃﺎﺧ ﻥﺎــﻛ ﺎــﻤﻬـﻣ ،ﻥﺎــﺴﻧﺇ ﻱﺃ ﺭﻮﻌـﺷ ﺵﺪﺨﻳ ﻥﺃ ﺎﻗﻼﻃﺍ ﻝﻭﺎﺤﻳ ﻻﻭ ..ﺎﻀﻳﺃ
...ﻪﻓ ﺮﺼﺗ
ﺡ ﺮـﺠﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ،ﺔـﺌﻃﺎﺨـﻟﺍ ﺔﻳﺮﻣﺎــﺴﻟﺍ ﺓﺃ ﺮـﻤﻟﺍ ﻊــﻣ ﺪﺤـﻤﻟﺍ ﻪــﻟ ﺢﻴـﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴــﺴﻟﺍ ﺙﺪﺤﺗ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﻪﻠﻟ ﺩﻮﺠﺴﻟﺍﻭ ﻲﺤﻟﺍ ﺀﺎﻌﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﺛﺪﺣ ﻞﺑ ،ﺓﺭﺎﻬﻄﻟﺍﻭ ﻒﻔﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﻤﻠﻜﻳ ﻢﻟﻭ .ﺎﻫﺭﻮﻌﺷ
. (٤ ﻮﻳ) ﻖﺤﻟﺍﻭ ﺡﻭﺮﻟﺎﺑ
: ﻲﻫﻭ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻴﻄﺧ ﻰﻟﺇ ﻩﺩﻮﻘﻳ ﻪﺨﻣﺎﺸﺗ ﻥﺈﻓ ، ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ
، ﻦﻴﺴﻟﺍ ﻚﺴﻣﻭ ﺔﻴﻧﺍﺩﻹﺍ
،ﻢﺋﺎﺘـﺸﻟﺍﻭ ﺔــﻧﺍﺩﻹﺍ ﻪـﻴﻓ ،ﻖـﺗﻻ ﺮﻴـﻏ ﺏﻮﻠـﺳﺄﺑ ﻪـﻨﻋ ﻢـﻠﻜﺘﻳ ، ﺮﻴﻐﻠﻟ ﺮﺒﻜﺘﻌﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻡﺪﻋ ﻲﻓ
ﻚـﻟﺫ ﻞـﻛ ﻲــﻓﻭ !ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺱﺎﺴﺣﺇ ﻻﻭ ﺭﻮﻌﺷ ﻼﺑ ﻩﺮﻴﻏ ﺎﻤﻧﺄﻛ ،ﺔﻴﺳﺎﻘﻟﺍ ﻅﺎﻔﻟﻷﺍﻭ ﺢﻳﺮﺠﺘﻟﺍ ﻅﺎﻔﻟﺃﻭ
:ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻰﺴﻨﻳ
.(١٠ :٦ ﻮﻛﺍ) "ﷲ ﺕﻮﻜﻠﻣ ﻥﻮﺛﺮﻳ ﻥﻮﻣﺎﺘﺷ ﻻ"
،ﺔﻌـــﺸﺒﻟﺍ ﺎـــﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﺏﺎـــﺤـﺻﺃ ﻦـــﻣ ﺔـﻤﺋﺎﻗ ﻦـﻤﺿ ﻦﻴﻣﺎﺘـﺸﻟﺍ ﺀﻻﺆـﻫ ﻝﻮـﺳﺮﻟﺍ ﻊـﺿﻭ ﺪﻗﻭ
ﻢﺘـﺸﻳ ﻮـﻫﻭ ﺮﺒـﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎـﻤﺑﺭﻭ !..ﻡﺎﻨﺻﻷﺍ ﺓﺪﺒﻋﻭ ﺔﻘﺴﻔﻟﺍﻭ ﻦﻴﻗﺭﺎﺴﻟﺍﻭ ﻦﻴﻋﺎﻤﻄﻟﺍﻭ ﻦﻴﻤﻟﺎﻈﻟﺎﻛ
ﺪـﻗﻭ !ﻦـﻳﺪﻳ ﻥﺃﻭ ﻢﺘـﺸﻳ ﻥﺃ ﻪـﻘﺣ ﻦـﻣ ﻪــﻧﺃ ﻦــﻈﻳ ﺪﻗﻭ ..ﺎﻌﺸﺑ ﺎﻤﺛﺇ ﺐﻜﺗﺮﻳ ﻪﻧﺃ ﺐﺴﺤﻳ ﻻ ،ﻩﺮﻴﻏ
.ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﻭﺃ ﺡﻼﺻﻹﺍ ﻲﻓ ﺔﺒﻏﺮﻟﺍﻭ ﺔﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﺓﺮﻴﻐﻟﺍ ﺔﻤﺋﺎﻗ ﻲﻓ ﻪﻤﺋﺎﺘﺷ ﻊﻀﻳ
ﺔﻣﺪﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻧﺎﺴﻴﺴﻟﺍ ﻡﺪﻘﺘﺴﻣ ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ ﻮﻫ ﺮﺧﺁ ﺊﺷ ﻰﻟﺇ ﻩﺩﻮﻘﺗ ﻩﺅﺎﻳﺮﺒﻛ
: ﻰﺗﺍﺬﯩﻟﺍﻮﻴﻟﺍ
ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻨﻴﺑ "ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ" ﺎﻀﻳﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﺪﻗﻭ . ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺭﺎﺑ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
ﺏﻭﺎـﺟ" ﻝﺎـﻘﻓ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﻦـﻣ ﻉ ﻮـﻨﻟﺍ ﺍﺬـﻫ ﺦـﺑﻭ ﺪـﻗﻭ .(٧ :٣ﻡﺃ) "ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ ﻦﻜﺗ ﻻ"
ﻥﺃ ﺐﻌﺼﻟﺍ ﻦـﻣ .(٥ :٢٢ﻡﺃ) "ﻪـﺴﻔﻧ ﻲـﻨﻴﻋ ﻲـﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ ﻥﻮـﻜﻳ ﻼـﺌﻟ ،ﻪــﺘﻗﺎﻤﺣ ﺐﺴﺣ ﻞﻫﺎﺠﻟﺍ
. ﺊﻄﺨﻣ ﻪﻧﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻑﺮﺘﻌﻳ
!ﺍﻭﺄﻄﺧﺃ ﺪﻗ ﻢﻬﻧﺄﺑ ﺍﻮﻓﺮﺘﻌﻳ ﻥﺃ – ﻞﻴﺤﺘﺴﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻤﺑﺭﻭ ﺐﻌﺼﻟﺍ ﻦﻣ – ﺱﺎﻧﺃ ﻙﺎﻨﻫ
!..ﻑﺮﺼﺗ ﻲﻓ ﻭﺃ ﻯﺃﺭ ﻲﻓ ﺀﺍﻮﺳ ،ﺎﺤﺿﺍﻭ ﺄﻄﺨﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﻰﺘﺣ
٦٣
ﻥﺃ ﺪـﺑﻼﻓ !ﻪـﺴﻔﻨﻟ ﺮﺒـﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎـﻬﻴﻋﺪﻳ ﻲـﺘﻟﺍ (ﺔـﻤﺼﻌﻟﺍ) ﺵﺪﺨﺗ ﻥﺃ ﻲﺑﺄﺗ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻦﻜﻟﻭ
ﻪـﺗﺍﺫ  ﺭﺮﺒﻳ ﻥﺃ ﺪﺑﻻﻭ .ﺎﺒﻴﻋ ﻭﺃ ﺄﻄﺧ ﻪﻟ ﻒﺸﻜﻳ ﻦﻣ ﻢﺟﺎﻬﻳ ﻥﺃﻭ ،ﻡﻭﺎﻘﻳ ﻥﺃﻭ ،ﻪﺋﺎﻄﺧﺃ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ
ﺓﺮﺑﺎﻜﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻩﺩﻮﻘﺘﻓ .ﻕﺮﻄﻟﺍ ﺔﻓﺎﻜﺑ
: ﺓﺮﺳﺎﻜﻤﻟﺍ
!ﻕﺮـﻄﻟﺍ ﺔـﻳﺄﺑ ﻪـﺘﻟﺩﺎﺠﻣ ﻲـﻓ ﺮـﺼﺘﻨﻳ ﻥﺃ ﺪـﻳﺮﻳ ﻪـﻧﺇ ..(ﺔـﺣﻭﺎﻘﻤﻟﺍ) ﺔـﻴﻣﺎﻌﻟﺎﺑ ﻪﻧﻮﻤﺴﻳ ﺎﻣ ﻭﺃ
. ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﻩﺰﻛﺮﺗﻭ ،ﻖﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﻩﺪﻌﺒﺗ ﺭﺎﺼﺘﻧﻻﺍ ﻲﻓ ﻪﺘﺒﻏﺭﻭ
! ﻥﺎﻛ ﺎﻳﺃ ﻯﺃﺮﻟﺎﺑ ﺚﺒﺸﺘﻟﺍ : ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﺒﺳ ﺓ ﺮﺑﺎﻜﻤﻟﺍ ﻭ
ﺔــﻳﺃ ﻰـﻟﺇ ﻱﺩﺆـﻳ ﻻ ﺎـﻤﻣ ،ﻪـﻳﺃﺮﺑ ﻪﺘﺒـﺸﺗﻭ ﻪﺘﻟﺩﺎﺠﻣ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺏﻮﻠﺳﺃ ﻦﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﻔﻨﻳ ﺪﻗﻭ
ﻰـﻠﻋ ﺎـﺻﺮﺣ ،ﻪـﻌﻣ ﺵﺎﻘﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻥﻭﺪﻌﺒﻴﻓ ،ﺏﺎﺼﻋﻷﺍ ﻕﺎﻫﺭﺇﻭ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻉﺎﻴﺿ ﻰﻟﺇ ﻻﺇ ،ﺔﺠﻴﺘﻧ
..ﻥﻮﻴﺒﺠﻳ ﻼﻓ ﻢﻬﺒﺗﺎﻜﻳ ﻭﺃ ﻢﻬﻤﻠﻜﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ ..ﻪﻌﻣ ﻉﺍﺮﺻ ﻲﻓ ﺍﻮﻠﺧﺪﻳ ﻻ ﻲﻜﻟﻭ ،ﻲﺒﻠﻘﻟﺍ ﻢﻬﻣﻼﺳ
. ﻪﻟ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻝﺍﺰﺘﻋﺍ ﻰﻟﺇ ﻯﺃﺮﻟﺎﺑ ﺚﺒﺸﺘﻟﺍﻭ ﺓﺮﺑﺎﻜﻤﻟﺍ ﻪﺑ ﻯﺩﺆﺗ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﻖـﻫﺮﺗﻭ ﺔــﻟﺰﻌﻟﺍ ﻪـﺒﻌﺘﺗﻭ .ﺀﺎـﻳﺮﺒﻛﻭ ﺎـﻌﻓﺮﺗ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﻪـﺋﺍﻮﻄﻧﺃ ﻰﻟﺇ ﻚﻟﺫ ﻱﺩﺆﻳ ﺪﻗ ﻭﺃ
. ﺵﺎﻘﻧ ﻲﻓ ﻞﺧﺩ ﻥﺇ ﺎﻔﻨﻋ ﺩﺍﺩﺰﻴﻓ ،ﻪﺑﺎﺼﻋﺃ
ﻰــﻓ ﺮﺒـﻜﺘﻤﻟﺍ ﻂﻘﺴﻳ ﺪﻘﻓ ،ﺎــﻳﺪﻴﻘﻋ ﻭﺃ ﺎﻴﺗﻮﻫﻻ ﺎﻋﻮﺿﻮﻣ ﺓﺮﺑﺎﻜﻤﻟﺍﻭ ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﺖﻗﺮﻃ ﺍﺫﺇﻭ
.ﺔﻘﻃﺮﻬﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ
: ﺔﻘﻃﺮﻬﻟﺍﻭﺃ ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ
. ﺀﺎﻨﺜﺘﺳﺇ ﻼﺑ ﺀﺎﻔﻨﻋﻭ ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﻣ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻦﻴﻋﺪﺘﺒﻤﻟﺍﻭ ﺔﻘﻃﺍﺮﻬﻟﺍ ﻞﻛ
ﺎـﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ – ﻞﻫﺎﺠﻟﺍ ﻥﻷ .ﻞﻬﺟ ﻦﻋ ﺔﻘﻃﺮﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻗﻭ ﺪﻗ ﻢﻫﺪﺣﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺭﺪﻨﻳﻭ
. ﻪﻳﺃﺭ ﺮﻴﻴﻐﺗ ﻞﺒﻘﻳﻭ ﺢﻴﺤﺼﺘﻟﺍ ﻞﺒﻘﻳ –
ﻩﺮـﻜﻓ ﻲـﻓ ﺮﻤﺘﺴﻳ ﺍﺬـﻜﻫﻭ .ﺄـﻄﺧﺃ ﺪـﻗ ﻪـﻧﺇ ﻝﻮـﻘﻳ ﻥﺃ ﻪـﻨﻜﻤﻳ ﻻ . ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻼﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ
ﺕﺎـﻳﺁ ﺮﻴـﺴﻔﺗ ﻉﻮـﻄﻳ ﻥﺃ ﻭﺃ ،ﺕﺎـﺗﺎﺒﺛﺇ ﻪـﻟ ﺪﺠﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳﻭ ، ﺮﻜﻔﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳﻭ ،ﻑﺮﺤﻨﻤﻟﺍ
ﻲــﻟﺇ ﺀﺎــﻄﺧﺃ ﻦـﻣ ﻪــﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﺐﺒـﺴﺑ ﻝﻮــﺤﺘﺗﻭ ،ﺔـــﻳﺪﻴﻘﻌﻟﺍ ﻪﺋﺎﻄﺧﺃ ﻲﻓ ﺖﺒﺜﻳ ﻚﻟﺬﺑﻭ .ﻪﻳﺃ ﺮﻟ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ
...ﺔﻘﻃﺮﻫ
函
唔
兩
٦٤
ﺐـﺘﻜﻳ ﻢـﻟ ﻭﺃ ،ﻞـﺒﻗ ﻦـﻣ ﺪﺣﺃ ﻪﻗﺮﻄﻳ ﻢﻟ ﺪﻳﺪﺟ ﺊﺸﺑ ﻲﺗﺄﻳ ﻥﺃ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻊﻨﻘﺗ ﺎﻤﺑﺭﻭ
.ﻝﻮﺒﻘﻣ ﺮﻴﻏ ﻭﺃ ﻑﻮﻟﺄﻣ ﺮﻴﻏ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﻰﺘﺣ ،ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻪﻴﻓ
ﺎـﻤﺑﺭﻭ .ﺪـﻳﺪﺠﺑ ﻲـﺗﺃ ﺪـﻗ ﻪـﻧﺃ  ﻪﺴﻔﻨﺑ ﺐﺠﻌﻳﻭ ،ﺍﺪﻳﺪﺟ ﺎﺌﻴﺷ ﻉﺪﺘﺒﻳ ﺫﺇ ،ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﺎـﺤﻳﺪﻣﻭ ﺓﺮﻬــﺷ ﻪـﺴﻔﻨﻟ ﺐـﻠﺠﻳ ﻥﺃ ﺍﺮـﻈﺘﻨﻣ ﻩﺮـﺸﻧ ﻲــﻠﻋ ﻞـﻤﻌﻴﻓ ،ﺎﻗﻮــﺸﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﻯﺮﻳ
ﺮﻜﻓ ﺐﺣﺎﺼﻛ
.(٣ :١٢ ﻭﺭ) "ﻲﻐﺒﻨﻳ ﺎﻣ ﻕﻮﻓ ﻲﺌﺗﺮﻳ" ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ ﻩﺩﻮﻘﺗﻭ
ﻝﺍﻮـﻗﺃ ﺎـﻬﻟ ﺽﺮﻌﺘﺗ ﻢﻟ ﻭﺃ ،ﺔﺣﺍﺮﺻ ﻲﻓ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺎﻬﻟ ﺽﺮﻌﺘﻳ ﻢﻟ ﺎﻤﺑﺭ ﺭﻮﻣﺃ ﻦﻋ ﺙﺪﺤﺘﻴﻓ
ﻢـﺛ ،ﻪـﻳﺃﺭ ﻯﺪﺒﻴﻓ .."ﻑﺮﻋﺃ ﻻ" ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻲﺤﺘﺴﻳ ﻪﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﻲﻓﻭ ..ﺎﻨﻛﺭﺍﺩﺇ ﻕﻮﻓ ﻲﻫ ﻭﺃ ،ﺀﺎﺑﻷﺍ
،ﻯﺃﺭ ﺩﺮﺠﻣ ﻚﻟﺫ ﻥﺇ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﺀﺎﺸﻳ ﻻﻭ .ﺔﻴﻨﻳﺩ ﺮﻴﻏ ﻊﺟﺍﺮﻣ ﻰﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻳ ﺪﻗﻭ .ﻪﺘﺒﺜﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳ
...ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻪﻣﻮﻬﻔﻣ ﺩﺮﺠﻣ ﻪﻧﺃ ﻭﺃ
兩
ﺓﺪﻴﻘﻋ ﻪﻧﺄﻛ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻪﻳﺃﺭ ﻡﺪﻘﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺎﺑﻭ
ﻊـﺟﺮﻤﻟﺍ ﻮـﻫ ﺎـﻣ" ﺪﺣﺃ ﻪﻟﺄﺳ ﻥﺇ ﺶﻫﺪﻨﻳﻭ !ﺎﻬﻤﻴﻠﻌﺗﻭ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻯﺃﺭ ﻮﻫ ﻪﻳﺃﺭ ﺮﺒﺘﻌﻳ ﻥﺃ ﻭﺃ
! ﻥﻭﺮﺧﻷﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻊﺟﺮﻤﻟﺍ ﻮﻫ ﻪﻧﺃ ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﺎﻧﺎﻇ ،"؟ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺪﻤﺘﻋﺍ ﻱﺬﻟﺍ
. ﺮﻜﻓ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻰﻟﺇﻭ ﺐﻠﻗ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻳ ﺕﺎﻴﺗﻮﻫﻼﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻠﻜﺘﻟﺍ ﻥﺇ ،ﺎﻘﺣ
ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﻦﻣ ﻪﻧﻷ . ﻪﻟ ﻩﺮﻴﻏ ﺢﻴﺤﺼﺗ ﻞﺒﻘﻳ ﻼﻓ .ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻢﻬﻔﻳ ﻪﻧﺃ ﻦﻈﻳ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍﻭ
!؟ﻪﻟ ﺢﺤﺼﻳ ﻰﺘﺣ ،ﻪﻨﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻢﻬﻔﻳ
ﻻﻭ ،ﺀﺍﺪﻬﺸﻟﺍ ﻢﺗﺎﺧ ﺱﺮﻄﺑ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ ﻪﻴﺟﻮﺘﺑ ﻪﻳﺃﺭ ﺮﻴﻐﻳ ﻢﻟ ،ﺱﻮﻳﺭﺃ ﻞﺜﻣ ﺎﻴﻗﻮﻃﺮﻫ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﺎــﺑﺎﺒﻟﺍ ﻩﺪــﻘﻋ ﻱﺬــﻟﺍ ﻲـﻧﺎــﻜﻤﻟﺍ ﻊــﻤﺠﻤﻠﻟ ﻊــﻀﺨﻳ ﻢـﻟﻭ .ﺱﻭﺭﺪﻨـﺴﻜﻟﺃ ﺎـﺑﺎﺒﻟﺍ ﻪـﻴﺟﻮﺗ ﺎــﻀﻳﺃ ﻞﺒﻗ
. ﺎﻴﺒﻴﻟﻭ ﺮﯩﺼﻣ ﻲﻓ ﺔﻴﺴﻗﺮﻤﻟﺍ ﺓﺯﺍﺮﻜﻟﺍ ﺔﻔﻗﺎﺳﺃ ﻦﻣ ﻒﻘﺳﺃ ﺔﺋﺎﻣ ﻩﺮﻀﺣﻭ ﺱﻭﺭﺪﻨﺴﻜﻟﺃ
ﻲـﻧﻮﻜـﺴﻤﻟﺍ ﻊـﻤﺠـﻤﻟﺍ ﻢـﻜﺣ ﻞـﺒﻘﻳ ﻢـﻟ ﻞـﺑ .ﺱﻮﻴـﺳﺎﻨﺛﺃ ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﺕﺎـﻋﺎﻨﻗﺍ ﻦـﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﻞﺒﻘﻳ ﻢﻟﻭ
ﺲﺋﺎـﻨﻛ ﻥﻮـﻠﺜﻤﻳ ﺔﻔﻗﺎﺳﻷﺍ ﺀﺎﺳﺅﺭﻭ ﺔﻔﻗﺎﺳﻷﺍ ﻦﻣ ٣١٨ ﻩﺮﻀﺣ ﻱﺬﻟﺍﻭ ﺔﻴﻘﻴﻧ ﻲﻓ ﺪﻘﻌﻨﻤﻟﺍ ﻢﻴﻈﻌﻟﺍ
ﺍﺬﻫﻭ !!ﻊـﻤﺠﻤﺑ ﻻﻭ ﻙﺮﻳﺮﻄﺒﺑ ﻻﻭ ﻒﻘﺳﺄﺑ ﺄﺒﻌﻳ ﻻ ،ﺊﻃﺎﺨﻟﺍ ﻩﺮﻜﻔﺑ ﺎﻜﺴﻤﺘﻣ ﻞﻇﻭ .ﻪﻠﻛ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ
:ﻲﻫ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻴﻄﺧ ﻰﻠﻋ ﻝﺪﻳ
٦٥
ﻞﻤﻌﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺳﻮﻣﺪﻤﻟﺍ ﺔﻛﺮﺸﺑ ﻢﻟﺎﺴﻣ ﻥﺪﻨﺑ ﻰﻨﺜﻳ ﻥﺍ ﺔﻨﺴﺑ ﺀﺎﻳﺮﺒﺘﻟﺍ ﻊﻨﻘﻟ ﺎﺳﺭﻭ
a
. ﺪﻴﻨﻋ ﻉﺪﺘﺒﻤﻟﺍﻭ ، ﺪﻴﻨﻋ ﺎﻀﻳﺃ ﻲﻗﻮﻃﺮﻬﻟﺍﻭ . ﺪﻴﻨﻋ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
. ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻩﺩﺎﻨﻋ ﺀﺍﺭﻭ ﻥﺃ ﻑﺮﻋﺍ ،ﺍﺪﻴﻨﻋ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﺖﻓﺩﺎﺻ ﻥﺈﻓ
=
. ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍﻭ ﺩﺎﻨﻌﻟﺍ ﻪﺘﻘﻃﺮﻫ ﺏﺎﺒﺳﺃ ﻦﻣ ﻥﺃ ﻑﺮﻋﺃ ،ﺎﻴﻗﻮﻃﺮﻫ ﺕﺪﺟﻭ ﻥﺇﻭ
ﻊـﺒﻃ ﺕﻻﺎـﺤـﻟﺍ ﺔـﻳﺃ ﻲـﻠﻋ ﻮـﻫﻭ .ﺓﺪﻴﻘﻌﻟﺍﻭ ﺕﻮـﻫﻼﻟﺍ ﺮﻴـﻏ ﻯﺮﺧﺃ ﺭﻮﻣﺃ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﻳ ﺩﺎﻨﻌﻟﺍﻭ
. ﺀﺍﻮﻄﻧﻹﺍﻭ ﺔـﻟﺰﻌﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺎـﻀﻳﺃ ﺩﻮﻘﻳ ،ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻪﻣﺄﻛ ، ﺮﻔﻨﻣ
: ﻱﺮﺴﺧﺃ ﺞﺋﺎﺘﺳ
ﻝﺍ ﻰﻴﺤﺘﺳﺍﻭ ﻪﻤﻟﺍﻭ ﻪﻜﺑ ﻯﻮﻗﻭ ﻩﺪﻠﻜﺑ ﺰﻟﻷﺍ ﻯﻮﺗ ﻰﻌﺳﺍﻮﻤﻟﺍ ﺀﺍﻭﺪﻟﺍ
ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔـﺒﺤﻣﻭ ،ﻞﻃﺎـﺒﻟﺍ ﺪـﺠﻤﻟﺍ ﺎـﻬﻨﻴﺑ ﻦـﻣ ﻞـﻌﻟ .ﺓﺮﻴـﺜﻛ ﺕﺎﻣﻼﻋﻭ ﻯﺮﺧﺃ ﺞﺋﺎﺘﻧ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻠﻟ
...ﺓﺪﻳﺪﻋ ﻯﺮﺧﺃ ﺭﻮﻣﺃﻭ ..ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺪﻘﺘﻟﺍﻭ ،ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﺰﻛﺮﻤﺘﻟﺍﻭ ،ﻰﻟﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ
I
ﻢﻟﺍ ﻡﺎﻘﻟﺎﺑ " ﻝﻻﺍ ﺔﻣﺎﺴﻟﺍﻭ ﻲﻨﻴﻄﻤﺘﻳﻭ ."ﺎﻬﻣﺎﻧﻷﺍﻭ ﺔﻣﺎﺴﻜﻟﺍ ﻮﻟﺍﻭ ﻮﻫ ﻪﻴﻟﺇ ﺍﻭﺪﻌﺒﻳ ﻻﺍ ﻡﺍ
ﺕﺍﺮﺴﻨﻟﺍﻭ ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﻢﻬﻓﺮﻌﻴﻠﻓ ﻮﻣﺍﺮﻠﻟ ﻯﺪﺠﺑﻭ ﺕﺎﻴﻟﻮﻫﻼﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺒﻛﻷﺍ ﻥﺍﺩﺎﻘﻤﺑ
라인 - 라인 - 라인 - 라인 - 라인 - 라인 - 라인 - 라인 -
a a
ﻭﺭ ﺀﺍﺪﻳﺭﺪﻟﺍ ﺪﺣ ﻦﻳﺪﻣ ﺭﺎﺘﻓﺍ ﻪﺘﺣ ﺮﻜﺑ ﻪﻴﻟ ﻭ ﺮﻴﺸﺑ ﻢﺘﺳﺭﻮﺑ ﻭﺃ ﻞﺜﻣ ﺎﻨﻗﻮﺷ ﺭﺩ ﻲﻓ ﻼﻜﻣ
ﺎﺑ ﻞﻴﻟﺎﺤﺘﻟ ﻪﺑ ﻲﺷﻻﺍ ﻲﻠﺳﺎﻤﻟﺍ ﺢﻳﺪﺠﻤﻠﻟ ﻊﻧﺎﺼﺤﻳﺮﻤﻟﺍﻭ ﺀﺎﻳﺮﻗﻭ ﻢﻈﻨﻤﻜﻟﺍ ﺎﻨﻳﺍﺪﺑﺃ ﺔﻴﻬﻣﻮﻣ ﺎﻤﻀﻟﺍ ﺏﻻ
y a i
ﺱﺮﻟﺍ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﺮﻳﺪﺤﺘﻟﺍ ﺀﺎﻗ - ﻝﺍﺮﻘﺑ ﻢﻟﺍ ﻲﺑ ،ﺱﻮﻨﺴﻟﻷﺍ :ﺀﺍﺰﻐﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﻣﻼﻜﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﻥﺎﺷ ﻝﻼﻘﻟﺍ
a , a - 1 - 1 " e i " e
ﻝﺍ ﺔﻳﻮﻘﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﻟﺍ ﻉ ﻊﻤﺟ ﻝﺍ
٦٦
ﻞﻗﺎﻨﺘﻤﻟﺍﻭ ﺪﻘﺘﻌﻴﻟ ﻦﻴﺑﺭﺆﻤﻟﺍ ﺏﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﻦﻳﺪﻫﺎﺴﻤﻟﺍ ﻑﻼﺘﻤﻟﺍ
i
ﺔﻈﻓﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺮﻤﻟﺍﻭ ﻡﺍﺩ ﺎﻤﻫﻮﻛ ﻲﻋﺍﺮﻤﻟﺍ ﻱﺭﺍﺪﻟﺍ ﻢﻬﻘﻠﺣﺃ ﺔﻴﺑﺭﻷﺎﻛ ﻥﺍﺩﺍﺭﺪﻟﺍ
-
..ﻂﻘﺴﻴﻓ ﻊﻔﺗﺮﺑ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
ﺕﺍﺫ ﺭﺮﺒﻳ ﻪﻤﻧﺍﺩ ﺮﺒﻜﺘﻠﻟﻭ
.ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣﻭ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣﺪﻘﻔﺑ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
: ﻂﻘﺴﻴﻓ ﻊﻔﺗﺮﻳ
:ﻝﺎﻘﻓ ،ﻥﺎﺧﺪﻟﺎﻛ ﻥﻭﺪﻴﺒﻳ ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺡﺮﺷ
. ﻲﻬﺘﻨﻳﻭ ﺩﺪﺒﺘﻳ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻮﻫ ﺎﻤﻴﻓﻭ .ﻕﻮﻓ ﻰﻟﺇ ﺍﺪﺟ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻥﺎﺧﺪﻟﺍ
. ﻪﺗﻮﻘﺑ ﻰﻘﺒﻳ ﻪﻨﻜﻟﻭ ،ﻥﺎﺧﺪﻟﺎﻛ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻻ ﻱﺬﻟﺍ ﺐﻴﻬﻠﻟﺍ ﺲﻜﻌﺑ
ﺙ ،٧٣ ،٣٧ ﻦﻳﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﺮﻴﺴﻔﺗ ﻲﻓ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻝﺎﻗﻭ
:٣٧ ﺰـﻣ) "ﻥﺎــﻨﺒﻟ ﺯﺭﺃ ﻦﻣ ﻰﻠﻋﺃ ﺎﻤﺋﺎﻗﻭ ، ﻕﻮﻓ ﻰﻟﺇ ﺎﻌﻔﺗﺮﻣ ﺮﻳﺮﺸﻟﺍ ﺖﻳﺃﺭ" ﺭﻮﻣﺰﻌﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
؟ﺍﺬﻫ ﺪﻌﺑ ﺍﺫﺎﻣ ﻦﻜﻟﻭ .ﻦﻴﻗﺎﺒﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺦﻣﺎﺸﺘﻣ ﻪﻧﺃﻭ ،ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺇ ﻊﻔﺗﺮﻣ ﻪﻧﺃ ﻥﺫﺇ ﺽﺮﺘﻔﻨﻠﻓ .(٣٥
ﺮﺜــﻌﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻣﺃ ﺎﻤﻓ ﻪﺘﺒﻠﻃ .ﺩﻮﺟﻮﻤﺑ ﺲﻴﻟ ﻮﻫ ﺍﺫﺈﻓ ،ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺮﺒﻋ" :ﻪﻨﻋ ﻝﻮﻘﻴﻓ ﻞﺗﺮﻤﻟﺍ ﺩﺮﻄﺘﺴﻳ
.ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺮﺒﻋ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ،ﺎﻧﺎﺧﺩ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﺎﻤﻛ ﺎﻣﺎﻤﺗ "ﻥﺎﻜﻣ ﻰﻠﻋ ﻪﻟ
ﻞـﺜﻣ ﺍﻮﻨﻓ" ﻝﻮﻘﻳ .ﻥﺎﺧﺪﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﻥﻭﺩﺪﺒﺘﻳﻭ ﻥﻮﻨﻔﻴﺳ ﻪﻧﺇ ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻦﻋ ﺎﻀﻳﺃ ﻞﻴﻗ
ﻮـﻬﻓ ..ﻕﻮـﻓ ﻰﻟﺇ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻮﻫ ﺎﻤﻴﻓ ﺩﺪﺒﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺧﺪﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﺎﻣﺎﻤﺗ ...(٢٠ :٧ ﺰﻣ) "ﺍﻮﻨﻓ ،ﻥﺎﺧﺪﻟﺍ
ﻞـﺤﻨﺗ ،ﻪـﻤﺠﺣ ﻢـﻈﻌﻳ ﺎـﻣ ﺭﺪﻗ ﻲـﻠﻋﻭ . ﺮﺒﻛﺃ ﻢﺠﺣ ﻲـﻟﺇ ﺦﻔﺘﻨﻳ ،ﻲـﻠﻋﺃ ﻰﻟﺇ ﻩﺩﻮﻌﺻ ﺕﺍﺫ ﻲﻓ
،ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺇ ﺪﺘﻣﺍﻭ ﻊﻔﺗﺭﺍ ﺎﻤﻠﻛ ﻪﻧﻷ .ﻪﻴﻠﻋ ﺔﻴﺿﺎﻗ ﺖﻧﺎﻛ ﻪﺘﻤﻈﻋ ﺲﻔﻧ ﻥﺃ ﻆﺣﻼﺗ ﺍﺬﻜﻫﻭ ..ﻪﺗﺩﺎﻣ
.ﻞﻤﺤﻀﻳﻭ ﻊﻴﻀﻳﻭ ﻞﻘﻳﻭ ،ﻒﺨﻳﻭ ﻪﺘﻌﻗﺭ ﺩﺍﺩﺰﺗ
٦٧
"..ﻥﺎﺧﺪﻟﺎﻛ ﺎﻣﺎﻤﺗ ﻥﻮﻨﻔﻳ ﺎﻣ ﺎﻌﻳﺮﺳ ،ﺍﻮﻌﻔﺗﺮﻳﻭ ﺍﻭﺪﺠﻤﺘﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺃﺪﺒﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋ :ﷲ ﺀﺍﺪﻋﺃ ﺍﺬﻜﻫ
. [ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ]
،ﻞـﻀﻓﺃ ﻲـﻟﺇ ﺕﺮﻴـﻐﺗ ﺪـﻗ ﻢﻬﺗﺎﻴﺣ ﻥﺃ ﻥﻭﺪﺠﻳﻭ ،ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻢﻬﻨﻴﻌﺗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ،ﺎﺻﺎﺨﺷﺃ ﺮﻛﺬﻧﻭ ﺎﻨﻫ
ﻢﻬﺗﺍﺭﺎـﺒﺘﺧﺍ ﻥﻮﺣﺮـﺸﻳﻭ ."ﺮـﺧﺁ  ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﺕﺮﺻ .ﺕﺩﺪﺠﺗﻭ ﺕﺮﻴﻐﺗ ﺪﻗ ﻲﺗﺎﻴﺣ" :ﻦﻴﻠﺋﺎﻗ ﻥﻭﺮﺨﺘﻔﻳ
!"..ﺖﺤﺒﺻﺃﻭ ..ﺖﻨﻛ" ﺔﻘﻳﺮﻄﺑ ،ﺱﺎﻨﻠﻟ
ﻲـﻓ ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮـﻗ ﺮـﻛﺬﺘﻳ ﻪﺘﻴﻟ ﻂﻘﺴﻴﻓ ،ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﺪﻌﺒﺗ ،ﻪﻋﺎﻔﺗﺭﺎﺑ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﺮﺨﺘﻔﻳ ﺫﺇﻭ
:ﻚﻟﺫ
.(١٢ :١٠ ﻮﻛ١) "ﻂﻘﺴﻳ ﻻ ﻥﺃ ﺮﻈﻨﻴﻠﻓ ،ﻢﺋﺎﻗ ﻪﻧﺃ ﻦﻈﻳ ﻦﻣ"
.ﺍﻮﻄﻘﺳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺮﻛﺬﺗﻭ . ﺮﻴﻐﺘﻳ ﻻ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﺎﻌﺿﻭ ﻚﻣﺎﻴﻗ ﻦﻈﺗ ﻼﻓ ،ﺎﻤﺋﺎﻗ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ
ﻞﻘﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺍﺪﻌﺘﺴﺗ ﺢﻟﺎﺻ ﻥﺃ ﺀﻲﺷ ﻚﺴﻔﻨﻟ ﺵﺮﺘﺤﺗﻭ ،ﻚﻴﻠﻗ ﻊﻀﺘﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ
. ﻢﻬﺑﻮﻠﻘﺑ ﻦﻴﻘﺤﺴﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻳﺮﻗ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﻷ ، ﻚﻈﻔﺤﻳ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻥﺇ
ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻖﻗﺪﻳﻭ ﺱﺮﺘﺤﻴﻓ ﻑﺎﺨﻳ ﻪﻧﺈﻓ ، ﻪﻔﻌﻀﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﺫﺇ : ﻊﻀﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺎﻓ
.ﻱﺭﺪﻳ ﻻ ﺚﻴﺣ ﻦﻣ ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﻪﺑﺮﻀﺘﻓ ،ﻲﻟﺎﺒﻳ ﻻﻭ ﻪﺗﻮﻘﺑ ﺰﺘﻌﻴﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻂﻘﺴﻳ ﻼﻓ ﺕﺍﺮﺜﻌﻟﺍ
. ﺮﺸﺒﻟﺍ ﻲﻨﺑ ﺔﺑﺭﺎﺤﻣ ﻲﻓ ﻦﻴﻨﺴﻟﺍ ﻑﻻﺁ ﺓ ﺮﺒﺧ ﻪﻟ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻥﺇ
ﻯﺮـﺧﺃ ﺔـﻬﺟ ﻦـﻣ ﻚﻤﺟﺎﻬﻳ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﺎﻬﺑ ﻚﺑﺭﺎﺤﻳ ﻼﻓ ،ﺔﻨﻴﻌﻣ ﺔﻴﻄﺧ ﻦﻣ ﺎﺳﺮﺘﺤﻣ ﻙﺪﺠﻳ ﺪﻗﻭ
ﻚﻄﻘﺴﻳﻭ ،ﺎﻳﻮﻗ ﺎﻬﻴﻓ ﻚﺴﻔﻧ ﺖﻨﻨﻇ
،ﺏﻭﺮﺤﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻕﻮﻓ ﺖﻌﻔﺗﺭﺍ ﺪﻗ ﻚﻧﺃ ﻦﻈﺗ ﻰﺘﺣ ،ﺔﻠﻳﻮﻃ ﺓﺮﺘﻓ ﻰﻟﺇ ﻚﺑﺭﺎﺤﻳ ﻻ ﺎﻤﺑﺭﻭ
ﺫﺇﻭ .ﺍﺬـﻫ ﻚـﺒﻠﻗ ﻉﺎـﻔﺗﺭﺍ ﻲـﻓ ﺪﻌﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﺖﻧﺃﻭ ﻚﻴﻟﺍ ﻊﺟﺮﻳ ﺬﺌﻨﻴﺣﻭ .ﺱﺍﺮﺘﺣﻻﺎﺑ ﻦﻴﻬﺘﺴﺗﻭ
!ﻁﻮﻘﺴﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﺖﺴﻟ ﻚﻧﺃ ﺪﻛﺄﺘﺗ ،ﻂﻘﺴﺗ
兩
! ﻦﻴﺋﺪﺘﺒﻤﻠﻟ ﻂﻘﻓ ﻮﻫ ﻁﻮﻘﺴﻟﺍ ﻥﺃ ﻦﻧﺇ ﻦﻈﺗ ﻻ
. ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻃﻮﺷ ﺖﻌﻄﻗ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ !ﻦﻴﺋﺪﺘﺒﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﺴﻟ ﻚﻧﺃﻭ
ﺔﻴﻧﻮﻌﻣ ﻚﺒﻬﻳ ﻥﺃ ﷲ ﻦﻣ ﺎﺒﻟﺎﻃ ﺓﺭﺍﺮﺤﺑ ﻰﻠﺼﺗ ﺖﻨﻛ ،ﺎﺳﺮﺘﺤﻣﻭ ﺎﻌﻀﺘﻣ ﺖﻨﻛ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻚﻧﺈﻓ
٦٨
ﻦـﻳﺮﺧﻵﺍ ﻞـﺟﻷ ﺎﻬﺒﻠﻄﺗ ﺎﻤﺑﺭ ﻞﺑ ،ﺔﻧﻮﻌﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﺟﻷ ﻲﻠﺼﺗ ﻻ ﺖﻧﺄﻓ ﻥﻷﺍ ﺎﻣﺃ .ﻂﻘﺴﺗ ﻻ ﻲﻜﻟ
… ﻂﻘﺴﺘﻓ ﺔﻧﻮﻌﻣ ﻼﺑ ﻰﻘﺒﺗ ﺍﺬﻜﻫﻭ !ﺖﻧﺃ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻁﻮﻘﺴﻠﻟ ﻢﻫﺪﺣﻭ ﻦﻴﺿﺮﻌﻤﻟﺍ ﻂﻘﻓ
: ﻝﺎﻘﻓ ،"ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ ﺔﻄﻘﺴﻟﺍ ﻞﺒﻗ" ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻲﻓ ﻖﺤﺳﺍﺭﺎﻣ ﻞﻣﺄﺗ
ﺭﺎــﺴﻜﻧﻹﺍ ﻥﻮـﻜﻳﻭ ،ﺔـﻄﻘــﺴﻟﺍ ﻥﻮـﻜﺗ ﺎــﻣ ﺭﺪـﻗ ﻰــﻠﻋ ،ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻰــﻓ ﺔـــﻤﻈﻌﻟﺍ ﺭﻮﻬﻇ ﺭﺪﻗ ﻰﻠﻋ
ﺎــﺿﻭﺎﻔﺘﻣ ﻪــﻠﻘﻋ ﺪﺟﻭ ﺍﺫﺇ ﻻﺇ ،ﻪﻨﻋ ﻰﻠﺨﺘﻳﻭ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺾﻓﺮﻳ ﻻ ﷲ ﻥﺈﻓ .ﷲ ﻦﻣ ﻪﺑ ﺡﻮﻤﺴﻤﻟﺍ
.ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﺭﺎﻜﻓﺃ ﻊﻣ
..ﻥﻮﻄﻘــﺴﻳﻭ ﺔـﻴﻬـﻟﻹﺍ ﺕﺎــﻧﻮﻌﻤﻟﺍ ﻦـﻣ ﻥﻭﺮـﻌﺘﻳ ،ﻉﺎــﻀﺗﻻﺍ ﻖـﻳﺮﻃ ﻦـﻋ ﻥﻮـﺟﺮﺨﻳ ﻦﻳﺬﻟﺎـﻓ
.ﺎــﻧﺰﻟﺍ ﻲـﻓ ﻂﻘﺴﻴﻓ ﻞـﻤﻬﻳ ﻚـﺴﻨﻟﺎﺑ ﺢـﺠﺒﺘﻤﻟﺍﻭ .ﻒــﻳﺪﺠﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻂﻘﺴﻴﻓ ﻞﻤﻬﻳ ﺔﻓ ﺮﻌﻤﻟﺎﺑ ﻢﻈﻌﺘﻤﻟﺎﻓ
.ﺔﻤﻠﻈﻤﻟﺍ ﻞﻬﺠﻟﺍ ﺥﺎﺨﻓ ﻲﻓ ﻂﻘﺴﻴﻓ ،ﻞﻤﻬﻳ ﻪﺘﻤﻜﺤﺑ ﻊﻓ ﺮﺘﻤﻟﺍﻭ
ﻥﺎـﻛ ﺎـﻣ  ﺍﺫﺇ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻪﺑ ﻰﻨﺘﻌﻤﻟﺍ ﻙﻼﻤﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﺪﻌﺘﺒﻳ ﺬﺌﻨﻴﺣ ،ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻡﻭﺍﺩ ﻥﺇ
ﻪـﻋﺪﻳ ﻻﻭ ،ﻝﺎـﺘﺤﻤﻟﺍ ﻪـﻨﻣ ﺏﺮﺘـﻘﻳ ،ﻪـﻨﻋ ﻩﺩﺎـﻌﺘﺑﺎﺑ ﻦﻜﻟﻭ . ﺮﺒﻟﺎﺑ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻪﻴﻓ ﻙﺮﺣ ،ﻪﻨﻣ ﺎﺒﻳﺮﻗ
. ﺮﺒﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﻙﺭﺪﻳ
兩
兩
ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺔﻄﻘﺳ ﺐﺒﺳ ﻮﻫ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻉﺎﻔﺗﺭﺍ ﺲﻴﻟﺃ ،ﺎﻘﺣ
ﺕﺪﺴﻓﺃ .ﻚﺘﺠﻬﺒﻟ ﻚﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺭﺍ" .(١ :٢٨ ﺰﺣ) "ﻚﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺭﺍ ﺪﻗ" ﻝﺎﻴﻗﺰﺣ ﺮﻔﺳ ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ
.(١٧ :٢٨ ﺰﺣ) "ﻚﺋﺎﻬﺑ ﻞﺟﻷ ﻚﺘﻤﻜﺣ
ﻕﻮـﻓ ﻲـﺳﺮﻛ ﻊـﻓﺭﺍ .ﺕﺍﻮﻤـﺴﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﺪﻌﺻﺃ :ﻚﺒﻠﻗ ﻲﻓ ﺖﻠﻗ ﺖﻧﺃ" ﺀﺎﻴﻌﺷﺍ ﺮﻔﺳ ﻪﻨﻋ ﻝﻮﻘﻳﻭ
،ﺔـﻳﻭﺎﻬﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺕﺭﺪﺤﻧﺃ ﻚﻨﻜﻟ .ﻲﻠﻌﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﺮﻴﺻﺃ .ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﺕﺎﻌﻔﺗﺮﻣ ﻕﻮﻓ ﺪﻌﺻﺃ ..ﷲ ﺐﻛﺍﻮﻛ
.(١٥ –١٣ :١٤ ﺵﺃ) "ﺐﺠﻟﺍ ﻞﻓﺎﺳﺃ ﻰﻟﺇ
ﻥﺎـﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻪـﻟ ﻥﺎـﻛ ﺎـﻣ ﺪﻘﻔﻓ . ﺮﺒﻛﺃ ﺍﺪﺠﻣ ﻰﻬﺘﺷﺎﻓ ،ﺪﺠﻣ ﻦﻣ ﻪﻟ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﺑ ﻡﺪﻘﻳ ﻢﻟ
!ﻪﺘﻳﺮﺸﺑ ﺪﺠﻣ ﺪﻘﻔﻓ ،ﺔﻴﻫﻮﻟﻷﺍ ﺪﺠﻣ ﻰﻬﺘﺷﺍ :ﻝﻭﻷﺍ
. ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﻣ ﺮﻴﻏ ﻢﻬﻧﺃ ﻥﻮﻋﺪﻳ ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﺒﻟﺎﻏ ﻥﺃ ﺐﻴﺠﻌﻟﺍ
ﺔﻴﻄﺧ ﻲﻓ ﻥﻮﻌﻘﻳ ﺍﺬﻬﺑﻭ .ﻢﻬﺗﺍﻭﺫ ﻥﻭﺭﺮﺒﻳ ﻡﺍﻭﺪﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻢﻬﻧﺃ ﺫﺇ ،ﻢﻬﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﻦﻣ ﻚﺷ ﻼﺑ ﺍﺬﻫﻭ
.ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﭘ ﺮﻴﺗ ﻲﮬ ﻱ ﺮﺧﺁ
ನಿಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶನೆದ್ದ ಉ
٦٩
. ﻪﺗﺍﺫﺭﺮﺒﻳﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
ﺭﺎـﺑ" ﺎـﻤﺋﺍﺩ ﻮﻫ .ﺊﻃﺎﺨﻟﺍ ﺓﺭﻮﺻ ﻲﻓ ﻭﺪﺒﻳ ﻥﺃ ﺎﻘﻠﻄﻣ ﺐﺤﻳ ﻻ .ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ
ﺎــﻄﺧ ﻲـﻟﺇ ﺪـﺣﺃ ﻪـﻬﺒﻧ ﻦﺑﺍﻭ .ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻦـﻴﻋﺃ ﻲــﻓ ﺍﺭﺎــﺑ ﻥﻮـﻜﻳ ﻥﺃ ﺎـــﻀﻳﺃ ﺪﻳﺮﻳﻭ ."ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ
.ﺔﺑﻮﺘﻟﺍﻭ ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ ﻦﻋ ﺍﺪﻴﻌﺑ ، ﺭﺍﺬﻋﻷﺎﺑ ﻭﺃ ﺏﺬﻜﻟﺎﺑ ﻪﻴﻄﻐﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳ ﺎﻤﺑﺭ ،ﻊﺿﺍﻭ
ﺀﺍﻮـﺣ ﺎـﻨﻣﺃ ﺎـﻀﻳﺃ ﺖﻠﻌﻓ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻪﺗﺍﺫ ﺭﺮﺒﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺣ ﻞﺑ ،ﻪﺘﺌﻴﻄﺨﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﻢﻟ ﻡﺩﺃ ﺎﻧﻮﺑﺃ
. ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﺎﻤﻬﻨﻋ ﺎﻨﺛﺭﻭ ﻦﺤﻧﻭ .(٣ﻚﻧ)
. ﺮﻳﺮﺒﺘﻟﺍ ﺔﺌﻴﻄﺧ ، ﺎﻫﺭﺮﻴﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﻪﺘﺌﻴﻄﺧ ﻰﻟﺇ ﻒﻴﻀﻳ ﺊﻃﺎﺨﻟﺍ
ﻭﺃ ،ﻩﺮﻴـﻏ ﻰﻠﻋ ﺔﻌﺒﺘﻟﺍ ﺀﺎﻘﻟﺇ ﺎﻬﻨﻣ :ﻪﺗﺍﺫ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺄﺠﻠﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﻞﻴﺤﻟﺍ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻣﻭ
ﻩﻮـﻤﻬﻔﻳ ﻢـﻟ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻥﺃ ﻭﺃ ،ﻢﻴﻠـﺴﻟﺍ ﺪﺼﻘﻟﺍ ﺀﺎﻋﺩﺇﻭ ﻭﺃ ، ﺭﺎﻜﻧﻹﺍ ﺎﻬﻨﻣﻭ .ﺔﻄﻴﺤﻤﻟﺍ ﻑﻭﺮﻈﻟﺍ ﻰﻠﻋ
!..ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻕﺎﻄﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻬﻌﻴﻤﺟ ﺝﺮﺨﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﺎﺒﺳﻷﺍ ﻦﻣ ﻚﻟﺫ ﺮﻴﻏﻭ .ﻪﺘﻘﻴﻘﺣ ﻰﻠﻋ
ﻪﺣﺮﺠﺗ ﺎﻬﻧﺇ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ "ﺕﺄﻄﺧﺃ" ﺔﻤﻠﻛ ﺐﻌﺻﺃ ﺎﻣ
ﻒـﺋﺍﺰﻟﺍ ﻉﺎـﻀﺗﻻﺍ ﺓﺭﻮـﺻ ﺖﻧﺎـﻛ ﻥﺇ ﻭﺃ !ﺎـﺤﻳﺪﻣ ﻪـﻟ ﺐﻠﺠﺗ ﺖﻧﺎـﻛ ﻥﺇ ﺎـﻧﺎﻴﺣﺃ ﺎـﻬﻟﻮﻘﻳ ﺪﻗﻭ
ﻪـﻤﻓ ﻦـﻣ ﺔـﻤﻠﻜﻟﺍ ﺝﺮﺨﺗ .ﺄﻄﺧﺃ ﺪﻗ ﻪﻧﺄﺑ ﺎﻗﻼﻃﺍ ﺮﻌﺸﻳ ﻻ ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﻪﻨﻜﻟﻭ ..ﻩﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻰﺿﺮﺗ
ﺡﻭﺮـﺑ ﺲـﻴﻟﻭ ،ﺔـﺳﺎﻴﺴﻟﺍ ﻦـﻣ ﻥﻮـﻠﺑ – ﺎـﻬﻟﺎﻗ ﻥﺇ – "ﺕﺄﻄﺧﺃ" ﺔﻤﻠﻛ ﻝﻮﻘﻳ ﺪﻗﻭ .ﻪﺒﻠﻗ ﻦﻣ ﺲﻴﻟﻭ
...ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ
. ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ ﺍﻭﺮﺘﺴﻴﻟ ،ﻢﻫﺮﻴﻏ ﻥﻮﻨﻳﺪﻳ ﺎﻤﻧﺇﻭ ، ﻥﻮﻓﺮﺘﻌﻳ ﻻ ﻥﻭﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
ﺎــﻤﻛ !ﻦﻴﺌﻄﺨﻤﻟﺍ ﻢﻫ ﺍﻮﻧﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻝﻮﻘﻌﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺲﻴﻟ ﺫﺇ ، ﺊﻄﺨﻤﻟﺍ ﻮﻫ ﻢﻫ ﺮﻴﻏ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ
!ﻢﻬﺗﺎﻓﺮﺼﺗ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻦﻴﻣﻮﺼﻌﻣ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻮﻟ
. ﻪﺗﺍﺫ ﺮﻳﺮﺒﺘﻟ ﺵﺎﻘﻨﻟﺍﻭ ﻝﺪﺠﻟﺍ ﺮﻴﺜﻛ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺎﻓ ﻚﻟﺬﻟ
. ﻼﻬﺳ ﺲﻴﻟ ﻪﻌﻣ ﻢﻫﺎﻔﺘﻟﺍﻭ . ﻼﻬﺳ ﺲﻴﻟ ﻪﻌﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻟﺍ
ﻥﺃ ﻩﺎــﻨﻌﻣ ، ﺮﻴـﻐﻟﺍ ﻊــﻣ ﻪــﻤﻫﺎﻔﺗ ﺎــﻤﻧﺇ .ﻪﻠﺒﻘﻳ ﻭﺃ ﻩﺮﻴﻏ ﻯﺃﺭ ﻢﻬﻔﻳ ﻥﺃ ﻩﺎﻨﻌﻣ ﺲﻴﻟ ﻩﺪﻨﻋ ﻢﻫﺎﻔﺘﻟﺍ
...ﻪﺑ ﻊﻨﺘﻘﻳﻭ ﻪﻳﺃﺭ ﺮﻴﻐﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺒﻘﻳ
ﻢـﻟ ﻡﺍﺩﺎــﻣ ،ﻪـﺑﺎـﺼﻋﺄﺑ ﻉﻮـﺿﻮﻤﻟﺍ ﺞـﻟﺎـﻌﻳﻭ .ﺐـﻀﻐﻳﻭ ﺭﻮـﺜﻳ ﺪﻗ ،ﻪﻳﺃﺮﺑ ﻩﺮﻴﻏ ﻊﻨﺘﻘﻳ ﻢﻟ ﻥﺇﻭ
.٧
.ﻉﺎﻨﻗﻹﺍﻭ ﺮﻜﻔﻟﺍﻭ ﻯﺃﺮﻟﺎﺑ ﻪﺘﺠﻟﺎﻌﻣ ﻊﻄﺘﺴﻳ
. ﻪﻣﺯﻼﺗﻭ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﺎﻬﻣﺯﻼﻳ ،ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻠﻟ ﻞﻴﻣﺯ ﺐﻀﻐﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻬﻟ
ﻒﻴﻄﻟ ﻖﻴﻗﺭ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺲﻜﻌﺑ .ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺪﻘﻔﻳ ﻚﻟﺫ ﻞﻛ ﻲﻓﻭ
ﺐـﺤﻟﺍ ﺡﻭﺮـﺑ ﻢـﻬﻟ ﻊـﻀﺨﻳ .ﻞﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻮﺒﺤﻣ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ .ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻟﺍ ﻞﻬﺳ ،ﻊﻳﺩﻭ
.(١٣ :٣ﻊﻳ) ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻮﺑ ﺎﻬﻠﺤﻳ ﺔﻠﻜﺸﻣ ﻪﺘﻓﺩﺎﺻ ﻥﺇﻭ .ﻢﻬﺒﺴﻜﻴﻓ
،ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺟﻹﺍ ﺔﻴﺣﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﺑ ،ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺔﻴﺣﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻂﻘﻓ ﺊﻄﺨﻳ ﻻ ﻪﻧﺈﻓ ، ﺮﺒﻜﺘﻌﻟﺍ ﺎﻣﺃ
.ﻪﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﺐﺒﺴﺑ ﻦﻳﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﺪﻘﻔﻳ ﺫﺇ
. ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻦﻋ ﺪﻌﻴﺑ ﻪﺗﺍﺬﻟ ﻩﺮﻳﺮﺒﺗ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍﻭ
ﺝﺎـﺘﺤﻳ ﻞﻬﻓ !14ـﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺍﺭﺎﺑ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ،ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺏﻮﺘﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻒﻴﻛ ﻪﻧﻷ
ﻥﺇ ،ﻩﺀﺎﻄﺧﺃ ﺢﻠﺼﻳ ﻥﺃ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻒﻴﻛ ﻭﺃ .(١٢ :؟ﺖﻣ) !؟ﺐﻴﺒﻃ ﻰﻟﺇ ﺀﺎﺤﺻﻷﺍ
!ﺔﻴﻄﺧ ﻼﺑ ﻪﻧﺄﻛﻭ !؟ﺎﻫﺭﺮﺒﻳ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻥﺎﻛ
ﺍﺫﺇ ﺎـﻣﺃ .ﺄـﻄﺧ ﻪــﻧﺃ ﻚﺴﻔﻧ ﻦﻴﺑﻭ ﻚﻨﻴﺑ ﻻﻭﺃ ﻑﺮﺘﻌﺗ ﻢﻟ ﺎﻣ ،ﺀﺎﻄﺧﻷﺍ ﻦﻣ ﺄﻄﺧ ﻙﺮﺘﺗ ﻻ ﺖﻧﺃ
..ﺎﺌﻴﺷ ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﺮﻴﻐﺗ ﻻ ،ﺖﻧﺃ ﺚﻴﺣ ﻰﻘﺒﺗ ﻑﻮﺴﻓ ،ﺏﺍﻮﺻ ﻰﻠﻋ ﻚﻧﺃ ﺕﺪﻘﺘﻋﺍ
ﻦـﻋ ﻥﺎـﺴﻧﻹﺍ ﻕﻮﻌﺗ ﻲـﺘﻟﺍ ﻲـﻫ ،ﺔـﻴﺗﺍﺬﻟﺍ ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍﻭ  ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺲﻔﻨﻟﺎﺑ ﺓﺰﻌﻟﺍ ﺔﻠﻜﺸﻣ ﻥﺇ
!ﻪﻓﺍﺮﺘﻋﺍ ﺏﺃ ﻡﺎﻣﺃ ﻰﺘﺣ ،ﻪﺋﺎﻄﺧﺄﺑ ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ
ﺍﺭﻭﺮـﻣ ﻪـﻴﻠﻋ ﺮـﻤﻳ ﻭﺃ ،ﻲﻗﺎﺴﺒﻟﺍ ﻰﻔﺨﻳﻭ ،ﺎﻫﺮﻛﺫ ﻪﻠﺠﺨﻳ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﺾﻌﺒﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﺪﻗ
،ﺎـﻗﻼﻃﺍ ﻑﺮﺘـﻌﻳ ﻻ ﺪﻗﻭ ﻩﺭﺮﺒﻳﻭ  ﻪﻟﻮﻘﻳ ﻭﺃ ،ﺎﺠﻣﺩ ﻪﻟﻮﻘﻳ ﻭﺃ ،ﺪﻴﻌﺑ ﻦﻣ ﻪﻴﻟﺇ ﺮﻴﺸﻳ ﻭﺃ ،ﺍﺮﺑﺎﻋ
ﻩﺮﻴـﻏ ﺎــﻳﺎﻄﺨﺑ ﻑﺮﺘـﻌﻳ ﻑﺍﺮﺘـﻋﻹﺍ ﺏﺃ ﻡﺎـﻣﺃ ﻪﻧﺄﻛﻭ .ﻩﺮﻴﻏ ﺪﺿ ﻯﻮﻜﺷ ﻰﻟﺇ ﻪﻓﺍﺮﺘﻋﺍ ﻝﻮﺤﺘﻳﻭ
!ﻮﻫ ﻩﺎﺑﺎﻄﺨﺑ ﺲﻴﻟﻭ
! ﻞﺋﺎﻀﻓ ﺀﺎﻤﺳﺄﺑ ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﻰﻤﺴﻳ ﺪﻗ ،ﻪﺗﺍﺬﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻲﻓﻭ
ﻪـﻠﻴﻟﺪﺗ ﻰـﻤـﺴﻳ ﺪﻗﻭ !ﺔـﻤﻜﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻟ ﻪﻧﺄﺑ ،ﺀﺎﻫﺩﻭ ﺮﻜﻣﻭ ﺚﺒﺧ ﻦﻣ ﻪﻴﻓ ﻊﻘﻳ ﺎﻣ ﻰﻤﺴﻳ ﺪﻘﻓ
ﻪـﺘﻧﺍﺩﺇ ﻲﻤـﺴﻳﻭ .ﺔـﻴﺑﺮﺗﻭ ﻡﺰـﺣ ﺎـﻬﻧﺄﺑ ﻪﺗﻮـﺴﻗ ﻲﻤـﺴﻳ ﺎﻤﻨﻴﺑ ،ﻥﺎﻨﺣﻭ ﺐﺣ ﻪﻧﺄﺑ ﻪﻟﺎﻔﻃﻷ ﺊﻃﺎﺨﻟﺍ
ﺍﺬـﻜﻫﻭ ..ﺡﻼﺻﻹﺍ ﻲﻓ ﺔﺒﻏﺭﻭ ﺔﺳﺪﻘﻣ ﺓﺮﻴﻏ ﺎﻬﻧﺄﺑ ،ﻉﺎﺿﻭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺌﻃﺎﺨﻟﺍ ﻪﺗﺭﻮﺛﻭ ﻦﻳﺮﺧﻸﻟ
۷١
ﺕﺎﻓﺮﺼﺘﻟﺍ ﻰﻗﺎﺑ ﻊﻣ
ﻥﺃ ﻲـﻓ ﺊﻄﺨﻤﻟﺍ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺃﺪﺒﻳ ﻥﺃ ،ﺓﺮﺑﺎﻜﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻣﻭ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻲﻓ ﺎﻣ ﺮﻄﺧﺃ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ
!ﺎﻬﺑ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻨﻘﻴﻟ ﺎﻳﺮﻜﻓ ﺎﻫﺭﺮﻴﻳﻭ ﻩﺀﺎﻄﺧﺃ ﻒﺴﻠﻔﻳ
ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻥﺇ !؟ﻖﺤﻟﺍ ﻮﻫ ﻦﻳﺃ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺭﺎﺤﻳ ﻰﺘﺣ ،ﺔﻳﺮﻜﻔﻟﺍ ﺔﻠﺒﻠﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﻮﺟ ﺪﺟﻮﻳ ﺎﻨﻫﻭ
ﻖــﻠﻌﺘﻳ ﻮﻬﻓ ،ﺎﻳﺮﻜﻓ ﺎﻫ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﺎﻣﺃ .ﻩﺪﺣﻭ ﻪﺴﻔﻧ ﺺﺨﺸﻟﺎﺑ ﻖﻠﻌﺘﻳ ﻲﻛﻮﻠﺳ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻮﻫ ﺎﻬﺗﺎﻓﺮﺼﺗ ﻲﻓ
.ﺓﺮﻴـﺒﻛ ﺓﺭﻮﻄﺧ ﻪﻟ ﺀﺎﻄﺧﻸﻟ ﻯ ﺮﻜﻔﻟﺍ ﺮﻳﺮﺒﺘﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﻚﻟﺬﻟ ..ﺎﻣﺎﻋ ﺎﻫﺎﺠﺗﺇ ﺬﺧﺄﻳﻭ ،ﺉﺩﺎﺒﻤﻟﺍﻭ ﻢﻴﻘﻟﺎﺑ
.ﺔﻴﺴﻔﻧ ﻞﻣﺍﻮﻌﺑ ﺍ ﺮﺛﺄﺘﻣ ﻪﻴﻓ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﻊﻓﺪﻨﻳﻭ .ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺎﻤﻧﺇﻭ ،ﻪﻴﻓ ﻑﺪﻬﻟﺍ ﻮﻫ ﺲﻴﻟ ﻖﺤﻟﺍ ﻥﺈﻓ
ﻩﺬﻫ ﺮﻴﺼﻣ ﻪﻤﻬﻳ ﻻﻭ ،ﻪﻴﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻯﺃﺭ ﻮﻫ ﻪﻤﻬﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ – ﻪﺗﺍﺬﻟ ﻩﺮﻳﺮﺒﺗ ﻲﻓ – ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
!ﺎﻬﻟ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﻴﻗﻮﺗ ﻰﻠﻋ ﺍﺰﻛﺮﻣ ،ﺔﻳﺪﺑﻷﺍ ﻲﻓ ﺕﺍﺬﻟﺍ
ﻲـﻓ ﺮﻴـﻐﻟﺍ ﺮﺜـﻌﻳ ﺪـﻗﻭ ، ﺡﺮـﺸﻳﻭ . ﻪـﺗﺎﻓﺮﺼﺗﻭ ﻩﺭﺎـﻜﻓﺃ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳﻭ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻮﻬﻓ
ﺓﺪـﻴﻌﺑ ﺔﻤﻴﻠـﺳ ﺔــﺌﻳﺮﺑ ﻪﺗﺍﺫ ﺝﺮﺨﺗ ﻥﺃ ﻮﻫ ﻩﺪﻨﻋ ﻢﻬﻤﻟﺍ ﺎﻤﻧﺇ .ﻚﻟﺫ ﻦﻣ ﺊﺸﺑ ﻢﺘﻬﻳ ﻻ ﻮﻫﻭ .ﻪﺣﺮﺷ
. ﻡﻮﻠﻟﺍ ﻦﻋ
ﻦـﻣ ﻪـﻳﺪﻟ ﺱﺄـﺑ ﻻﻭ ﻪﺤﻳﺮﺠﺗ ﻭﺃ ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻡﺎﻬﺗﺍ ﻰﻟﺇ ،ﺎﻬﻨﻋ ﻪﻋﺎﻓﺩﻭ ﻪﺗﺍﺬﻟ ﻩﺮﻳﺮﺒﺗ ﻯﺩﺆﻳ ﺪﻗﻭ
..ﺎﻬﻴﺿ ﺮﭘ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﺗ ﻮﻫ ﻪﺗﺍﺫ ﻡﺍﺩﺎﻣ ،ﻚﻟﺫ
.ﺔـﻘﻃﺮﻬﻟﺍ ﻲـﻓ ﻭﺃ ﺔـﻋﺪﺒﻟﺍ ﻲـﻓ ﺾـﻌﺒﻟﺍ ﻊـﻗﻭ ،ﺔـﻳﺮﻜﻔﻟﺍ ﺎﻬﺋﺎﻄﺧﺃ ﻲﻓ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻲﻓﻭ
.ﺄﻄﺨﻟﺎﺑ ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ ﻦﻣ ﻢﻫﺅﺎﻳﺮﺒﻛ ﻢﻬﺘﻌﻨﻣ ﺫﺇ ،ﻚﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺍﻭﺮﺻﺃﻭ
ﺡﻭﺭ ﻪـﺗﺩﺎﻴﻗ ﻲــﻟﻮﺘﻳﻭ ،ﻪـﻴﻠﻋ ﻥﺎﻄﻠـﺳ ﻞـﻛ ﺮﺒـﻜﺘﻤﻟﺍ ﺮﻴــﻤﺿ ﺪﻘﻔﻳ ،ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺀﺎﻄﺧﺃ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻲﻓ
.ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺓﺰﻋﻭ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
ﻞـﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﻢﻫﻭ .ﻢﻫﺎﻳﺎﻄﺧ ﺓﺮﻔﻐﻣ ﻦﻴﺒﻟﺎﻃ ﻥﻮﻠﺼﻳ ﺪﻗ ،ﻢﻬﺗﺍﻭﺫ ﻥﻭﺭﺮﺒﺑ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻥﺃ ﺐﻴﺠﻌﻟﺍﻭ
!!ﺊﺷ ﻲﻓ ﺓﺎﻄﺧ ﻢﻬﻧﺃ ﻥﻭﺮﻳ ﻻ ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ
. ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﺎﻫﺪﻴﻔﺗ ﺎﻤﻧﺇ ،ﺎﻫﺪﻴﻔﻳ ﻻ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻥﺃ ﺔﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻰﻓ
..ﺎـﻬﺋﺎﻄﺧﺃ ﻲـﻓ ﺎــﻬﺋﺎﻘﺑ ﻊﻣ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺔﻴﻄﻐﺗ ﻰﻠﻋ ﻞﻤﻌﻳ ﺮﻳﺮﺒﺘﻟﺍ ﺎﻤﻨﻴﺑ ،ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻰﻘﻨﺗ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻥﻷ
– ﺮﺒـﻜﺘﻤﻟﺍ ﻦـﻜﻟﻭ .ﺀﺎﻄﺧﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﻴﻜﺒﺗﻭ ،ﺎﻬﺋﺎﻄﺧﺃ ﺔﻓﺮﻌﻣﻭ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻒﻴﺜﻛ ﻲﻨﻌﺗ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍﻭ
. ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻦﻋ ﺍﺪﻴﻌﺑ ﻰﻘﺒﻴﻓ .ﺄﻄﺨﻟﺎﺑ ﻑﺮﺘﻌﺗ ﻥﺃﻭ ﻒﺸﻜﻨﺗ ﻥﺃ ﻪﺗﺍﺫ ﺾﻓﺮﺗ ،ﺪﻳﺪﺸﻟﺍ ﻒﺳﻸﻟ
٧۲
ﻖﺒﻟﺃ ﻦﻣ ﻥﺍﺭﻷﺍ ﻰﻟﺇ .ﻞﻜﻟﺍ ﻦﻋ ﻥﻭﺫﺎﺤﺘﻳﻭ ،ﺝﻭﺮﻓﺎﻨﻳ ،ﻲﻠﻔﻟﺍ ﺎﻣﻼﻋ ﺍﻮﻗﺇ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳﻭ ،ﺔﻨﺴﻟﺎﺑ
ﺎﻨﺼﻤﻟﺍ ﻝﺎﻄﺴﻟﺍ ﺯﺍﺮﻟﺍ ﻪﻟﺎﻘﻳﻭ ﺮﺒﺨﻤﻟﺍ ﻢﻴﻠﻋ ﻢﻬﺘﺴﻳﺃ ﻊﻠﺿﻮﻣ ﻦﻴﺴﻤﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺢﻠﻣ ﻥﻮﻫﺆﻳﻭ ﺭﻭﺎﻨﻤﻟﺍ
"
ﻦﺴﻌﻟﺍ ﺪﻗ ﻦﻳﺪﻟﺍ ﻦﺳﺍﻮﺘﻟﺍ ﺀﺍﻭﺮﻴﻜﻟ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺔﻴﻬﻟﺎﺣ ﻭﺃ ﺀﺍﻭﺮﻴﻜﻟ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺮﻬﻃ ﻥﺍ ﺪﻴﺼﻌﻤﻟﺍ
ﺪﻴﻫﺍﻭﺪﻟﺍ ﻯﺪﻫﺍ ﻡﻮﻴﻫﻭ ﻭﺍ ،ﺪﻳﺭﺎﺗ ﻪﻨﻟﺍ
a
.ﺱﺎـــﻨﻟﺍ ﻦﻴﻋﺃ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳﻭ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ،ﺊﺷ ﻪﻧﺃ ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻦﻈﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺇ
ﻦـﻣ ﺮﻴﺜﻛﻭ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻊﻣ ﺙﺪﺣ ﺎﻤﻛ !ﻒﻳﺪﺠﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﻟﺬﺑ ﻊﻘﻳﻭ ،ﷲ ﻊﻣ ﻪﺘﻗﻼﻋ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ
.ﻪﻳﺪﻟ ﷲ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﻷﺍﻭ ،ﻲﻤﻠﻘﻟﺍﻭ ،ﺓﺭﻮﻌﻟﺍ ﺔﻫﺍﺮﻛ ﺍﻮﻄﻨﻣ ﻭﺮﻫﺃ ﻩﻻﺆﻫ ﺮﺛﺄﺗ
.ﻦﻳﺪﺤﻠﻤﻟﺍ
ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﻰﻟﺎﻜﻟﺍ ﺱﻮﻨﺗ ﺀﺎﻤﻧﺃ ﺲﻳﺎﻘﻟﺍ
: ﺔﻓﺮـــﺠﻌﻟﺍ
ﺔﺤﺻﺎﻨﻤﻟﺍ ﻊﻘﻠﺘﻟﺍ ﻉﺎﻘﻓ ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺐﻴﺼﺗ ﺔﻓﺮﺠﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻉﺍﻮﻧﺃ ﺔﺛﻼﺛ ﻙﺎﻨﻫ
ﺕﺎﺳﺎﺴﻟﺍ ﻦﻴﺳﺎﺴﻟﺍ ﻪﻧﺇ : ﻉﺍﻮﻧﺃ ﺔﺛﻼﺗ ﻰﻟﺇ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺎﻬﻤﺴﻘﻳﻭ . ﺔﻓﺮﺠﻌﻟﺍ ﻲﻫ ﻩﺬﻫﻭ
ﺢﻴﺤﺼﻟﺍ ﺢﻴﺤﺼﺘﻟﺍ . ﺕﺎﻴﺗﻮﻫﻼﻟﺍﻭ ﺓﺪﻴﻘﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻓﺮﺠﻋﻭ ،ﺔﻴﻧﺎﺒﻫﺭ ﺔﻓﺮﺠﻋﻭ ،ﺔﻴﻧﺎﻤﻠﻋ ﺔﻓﺮﺠﻋ
،ﻪـﺗﺍﺮﻈﻧ ﻲـﻓ ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺮﻬﻈﺗﻭ .ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺦﻔﺘﻨﻳ ﻥﺃ ﻲﻫ ﺔﻴﻧﺎﻤﻠﻌﻟﺍ ﺔﻓﺮﺠﻌﻟﺍ★
ﺀﻼﻴﺧ ﻲﻓ ﻲﺸﻤﻳ ..ﻪـﻣﻼﻛ ﺏﻮﻠﺳﺃ ﻲﻓﻭ ،ﻲﺟﺭﺎﺨﻟﺍ ﻩﺮﻬﻈﻣ ﻲﻓﻭ ،ﻪﺳﻮﻠﺟﻭ ﻪﺘﻴﺸﻣ ﻲﻓﻭ
… ﻪﺗﻼﻣﺎﻌﺗ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺎﻴﻃﺍﺮﻘﺘﺳﺭﺍ ﺍﺮﻬﻈﻣ ﺬﺨﺘﻳﻭ ،ﺔﻤﻈﻋﻭ
ﻞﻛ .ﺶﻴﺨﻟﺍ ﺲﺒﻟﻭ ،ﺓﺪﺣﻮﻟﺍﻭ ﺖﻤﺼﻟﺎـﺑ ﺭﺎﺨﺘﻓﻻﺍ ﻲﻓ ﺮﻬﻈﺘﻓ ،ﺔﻴﻧﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﺔﻳﺰﺠﻌﻟﺍ ﺎﻣﺃ★
ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﺮـﻤﺛ ﺔـﺳﺭﺎﻤﻣﻭ ﺮـﻜﻔﻟﺍﻭ  ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺓﻭﺎﻘﻧ ﻰﻠﻋ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺭﺪﺘﻟﺍ ﻥﻭﺩ ،ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻚﻟﺫ
ﻦـﻳﺬﻟﺍ ﺪـﻘﺘﻨﻳﻭ ﺮـﻘﺘﺤﻳﻭ ،ﻥﺎــﺒﻫﺮﻟﺍ ﻪﺋﻼﻣﺯ ﻰﻠﻋ ﻰﻟﺎﻌﺘﻳ ﺐﻫﺍﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣﻭ .(٢٣ ،٢٢ :٥ﻞﻏ)
. ﻩﺪﺣﻭﻭ ﻪﻜﺴﻧ ﻲﻓ ﺍﻮﺴﻴﻟ
y I
图 图 图
ﻢـﻠﻜﺘﻟﺍ ﻲـﻟﺇ ﻥﻮﻌـﺴﻳ ﻦـﻳﺬﻟﺍ ﻲـﻓ ﺮـﻬﻈﺘﻓ ، ﺕﺎـﻴﺗﻮﻫﻼﻟﺍﻭ  ﺓﺪﻴﻘﻌﻟﺍ ﻝﺎﺠﻣ ﻲﻓ ﺔﻓﺮﺠﻌﻟﺍ ﺎﻣﺃ★
ﻕﻮـﻓ ﻦـﻣﻭ ﺎــﻨﻠﻋ ﻢﻬـﺗﺭﺎـﺒﺘﺧﺍ ﻦـﻋ ﻥﻮـﺛﺪﺤﺘﻳﻭ ..ﺡﻭﺮﻟﺎـﺑ ﺀﻞـﻤﻟﺍ  ﺔﻣﻼﻋ ﺎﻬﻧﺇ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳﻭ ،ﺔﻨﺴﻟﺄﺑ
ﺕﺪــﺗ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻥﺇ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻢﻬﻳﺪﻳﺃ ﻊﺿﻮﺑ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺢﻨﻣ ﻥﻮﻋﺪﻳﻭ . ﺮﺑﺎﻨﻤﻟﺍ
!..ﻢﻬﻠﺟﺭﺄﺑ ﻪﻧﻮﺳﻭﺪﻳ ،ﻢﻬﻣﺍﺪﻗﺃ
ﻊـﻘﻴﻓ ،ﻩﺮﻴـﻏ ﻪـﻛﺭﺪﻳ ﻢـﻟ ﺪﻳﺪﺠﺑ ﺎـﻬﻴﻓ ﻲﺗﺄﻳ ﻪﻧﺃﻭ ،ﺔﻴﺗﻮﻫﻼﻟﺍ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﻢﻬﻀﻌﺑ ﻰﻋﺪﻳ ﺪﻗﻭ★
!..ﺔﻘﻃﺮﻬﻟﺍﻭ ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﻟﺬﺑ
ﻦﺴﺣﺃ ﺪﻗ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﻮﻧﺎﻛ ،ﺍﻭﺮﺒﻜﺗ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺔﻴﺒﻟﺎﻏ ﻭﺃ ،ﺍﻭﺮﺒﻜﺗ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﻥﺃ ﺐﻴﺠﻌﻟﺍ
.ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻢﻬﺒﻫﻭ ﻭﺃ ،ﻢﻬﻴﻟﺇ ﷲ
ﻪــﻠﻟﺍ ﻪـــﺤﻨﻤﻳ ﺮﺧﺁﻭ .ﻪﻨﻓ ﻭﺃ ﻪﺋﺎﻛﺫ ﺐﺒﺴﺑ ﺦﻔﺘﻨﻴﻓ ،ﻦﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻧﻮﻟ ﻭﺃ ،ﺀﺎﻛﺫ ﷲ ﻪﺤﻨﻤﻳ ﻥﺎﺴﻧﺇ
ﺐﺒـﺴﺑ ﺦـﻔﺘﻨﻴﻓ ،ﻲــﻨﻏ ﷲ ﻪﺤﻨﻤﻳ ﺚﻟﺎﺛﻭ .ﻪﺗﺭﺪﻗ ﺐﺒﺴﺑ ﻪﺗﺍﺫ ﺮﺒﻜﺘﻓ ،ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺪﻗ ﻭﺃ ﺔﻗﺎﻃ
ﺐﺒـﺴﺑ ﻪـﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺮﻴـﻓ ،ﺔـﻗﻮﻣﺮﻣ ﺔﻔﻴﻇﻭ ﻭﺃ ﺎﻴﻟﺎﻋ ﺎﺒﺼﻨﻣ ﻰﻟﻮﺘﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﺴﻧﻹ ﷲ ﺢﻤﺴﻳ ﻭﺃ ،ﻩﺎﻨﻏ
.ﻲﻣﺍﺪﻘﻟﺍ ﻩﺀﺎﻗﺪﺻﺃ ﻞﻫﺎﺠﺘﻳ ﻭﺃ ،ﻕﻮﻓ ﻦﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺮﻈﻨﻳ ﻪﺑ ﺍﺫﺇﻭ ..ﻪﺘﻔﻴﻇﻭ ﻭﺃ ﻩﺰﻛﺮﻣ
ﻝﺎـﻗ ﺎـﻤﻛﻭ .ﺔـﻗﺎﻄﻟﺍﻭ ﺀﺎـﻛﺬﻟﺍ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻻﻭ ،ﻲﺒﻨﻐﻟﺍﻭ ﺰﻛﺮﻤﻟﺍ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﺍﻮﻠﻤﺘﺤﻳ ﻢﻟ ﺀﻻﺆﻫ ﻝﺎﺜﻣﺃ
: ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ
ﺔــﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻝﺎــﻤﺘﺣﺇ ﻥﻷ .ﻪــﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻥﻮﻠﻤﺘﺤﻳ ﻻﻭ ،ﻪـﻧﺎﻫﻹﺍ ﺍﻮﻠﻤﺘﺤﻳ ﻥﺃ ﻥﻮﻌﻴﻄﺘﺴﻳ ﻦﻣ ﻙﺎﻨﻫ
. ﺔﻧﺎﻫﻹﺍ ﻝﺎﻤﺘﺣﺇ ﻦﻣ ﺐﻌﺻﺃ
ﻉﺎــﻀﺗﻻﺍ ﺍﻭﺪﻘﻓﻭ ،ﻞـﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦـﻣ ﻢـﻬﺒﻠﻗ ﻊــﻔﺗﺭﺍﻭ ﺍﻮـﺨﻔﺘﻧﺍ ،ﺔــﻣﺍﺮﻛ ﺍﻮﻟﺎــﻧ ﻦــﻤﻣ ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﻥﻷ
ﻚﻟﺫ ﻢﻬﻌﻓﺩ ،ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺐﻫﺍﻮﻣ ﻰﺘﺣ ﻭﺃ ،ﺔﻴﻨﻓ ﻭﺃ ﺔﻴﻠﻘﻋ ﺐﻫﺍﻮﻣ ﺍﻮﻟﺎﻧ ﻦﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﻢﻬﻠﺜﻣﻭ .ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ
ﺏﺎﺠﻋﻹﺍ ﻢﻬﻛﺭﺩﺃ ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺬﻴﻣﻼﺗ ﻰﺘﺣ !ﺲﻔﻨﻟﺎﺑ ﺏﺎﺠﻋﻹﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﻗﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻭﺃ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ
ﻥﻮﺣﺮﻓ ﻢﻫﻭ ﻪﻟ ﺍﻮﻟﺎﻗﻭ .ﺎﻫﺎﻳﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﺎﻬﺤﻨﻣ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺒﻫﻮﻤﻟﺎﺑ ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻢﻬﻟ ﺖﻌﻀﺧ ﺎﻤﻟ ،ﺲﻔﻨﻟﺎﺑ
ﻊـﻀﺨﺗ ﺡﺍﻭﺭﻷﺍ ﻥﺃ ﺍﺬﻬﺑ ﺍﻮـﺣﺮﻔﺗ ﻻ" ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻘﻓ ."ﻚﻤﺳﺎﺑ ﺎﻨﻟ ﻊﻀﺨﺗ ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻰﺘﺣ ،ﺏﺭﺎﻳ"
.(٢٠ ،١٧ :١٠ ﻮﻟ) "ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﺒﺘﻛ ﺪﻗ ﻢﻛﺀﺎﻤﺳﺃ ﻥﺃ ﻯﺮﺤﻟﺎﺑ ﺍﻮﺣﺮﻓﺍ ﻞﺑ .ﻢﻜﻟ
: ﺀﺎﺑﺩﻷﺍ ﺪﺣﺃ ﻝﺎﻗ ﺍﺬﻫ ﻞﺟﻷ ﻭ
. "ﻚﻨﻣ ﺎﻫﺬﺧﺄﻴﻠﻓ ﻻﺇﻭ .ﺎﻬﻴﻤﺤﻴﻟ ﺎﻌﺿﺍﻮﺗ ﻚﺒﻬﻳ ﻥﺃ ﻪﻨﻣ ﺐﻠﻃﺍ ،ﺔﺒﻫﻮﻣ ﷲ ﻚﺤﻨﻣ ﺍﺫﺇ"
… ﻂﻘﺴﺘﻓ ،ﺔﺒﻫﻮﻤﻟﺍ ﺐﺒﺴﺑ ﻚﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻻ ﻰﺘﺣ ﻚﻟﺫﻭ
ﺎـﻣﺃ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﻴﻗ ﺎﻤﻛ .ﻪﺒﻫﺍﻮﻣ ﻰﻠﻋ ﺏﺮﻟﺍ ﻢﻬﻨﻤﺗﺄﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻢﻫ ﻂﻘﻓ ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺇ ﺎﻘﺣ
V٤
.(٣٤ :٣ﻡﺃ) (٦ :٤ﻊﻳ) "ﺔﻤﻌﻧ ﻢﻬﻴﻄﻌﻴﻓ ﻥﻮﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﻥﺃ ﺎﻬﻌﺿﺍﻮﺘﺑ ﻊﻴﻄﺘﺴﺗﻭ .ﺎﻬﻨﻣ ﺪﺴﺠﺘﻳ ﻲﻜﻟ ﺎﻋﺎﻀﺗﺍ ﺕﺍﻭﺍﺭﺬﻌﻟﺍ ﺮﺜﻛﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﺭﺎﺘﺧﺍ ﺍﺬﻬﻟ
. ﺔﻤﻴﻈﻌﻟﺍ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﻤﺘﺤﺗ
:١ ﻮـﻟ) "ﻲـﻟﺇ ﻲـﺑﺭ ﻡﺃ ﻲﺗﺄـﺗ ﻥﺃ ،ﺍﺬﻫ ﻲـﻟ ﻦﻳﺃ ﻦﻣ" ﺕﺎﺑﺎﺼﻴﻟﺍ ﺔﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺎﻬﻟ ﺖﻟﺎﻗ ﻲﺘﻟﺍ ﻩﺬﻫ
ﻰـﻟ ﻦـﻜﻴﻟ .ﺏﺮـﻟﺍ ﺔـﻣﺃ ﺎـﻧﺃ ﺍﺫﻮﻫ" ﺎﻬﻟ ﺮﺸﺒﻤﻟﺍ ﻙﻼﻤﻠﻟ ﺖﻟﺎﻗ ﺎﻬﻧﺃ ﻻﺇ ،ﺏﺮﻟﺍ ﻡﺃ ﺎﻬﻧﺃ ﻊﻣﻭ .(٤٣
.(٤٨ :١ ﻮﻟ) "ﻪﺘﻣﺃ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻰﻟﺇ ﺮﻈﻧ" ﺮﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺇ ﺎﻘﺣ .(٣٨ :١ ﻮﻟ) "ﻚﻟﻮﻘﻛ
ﺮـﻤﺟ ﻯﻮـﺤﺗ ﻥﺃ ﺖﻠﻤﺘﺣﺍﻭ ،ﺎـﻬﻴﻓ ﻪـﻠﻤﻋﻭ ﺎـﻬﻴﻠﻋ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻝﻮﻠﺣ ﺖﻠﻤﺘﺣﺍ ﺎﻬﻋﺎﻀﺗﺎﺑ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﺩﻼﻴﻣ ﺖﺒﺣﺎﺻ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﻞﻛﻭ ﺔﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﺭﻮﻬﻇﻭ ﻯﺅﺮﻟﺍ ﺖﻠﻤﺘﺣﺍﻭ" ﺎﻬﻠﺧﺍﺩ ﺕﻮﻫﻼﻟﺍ
ﻊـﻴﻤﺟ ﻆـﻔﺤﺗ" ﺖﻧﺎـﻛ ﺎـﻬﻧﺇ ﺎﻬﻨﻋ ﻞﻴﻗ ﻞﺑ .ﺩﺎﺠﻣﻷﺍ ﻚﻠﺗ ﻞﻛ ﻦﻋ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﺙﺪﺤﺘﺗ ﻢﻟﻭ .ﺎﻬﻨﻣ ﺏﺮﻟﺍ
.(٥١ :٢ ﻮﻟ) "ﺎﻬﺒﻠﻗ ﻲﻓ ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻩﺬﻫ
:ﺔﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﺕﺎﺌﻓ ﻦﻴﺑ ﻦﻣ ﻢﻫ ﺭﺎﺘﺧﺇ ،ﺏﺮﻟﺍ ﺬﻴﻣﻼﺗ ﺍﺬﻜﻫ ﻭ
ﻱﺰـﺨﻴﻟ ﻢﻟﺎـﻌﻟﺍ ﺀﺎـﻔﻌﺿ ﻪـﻠﻟﺍ ﺭﺎـﺘﺧﺍﻭ .ﺀﺎـﻤﻜﺤﻟﺍ ﻱﺰـﺨﻴﻟ ﻢﻟﺎـﻌﻟﺍ ﻝﺎـﻬﺟ ﻪـﻠﻟﺍ ﺭﺎـﺘﺧﺇ" ﻞﻴﻘﻓ
ﻻ ﻲـﻜﻟ .ﺩﻮـﺟﻮﻤﻟﺍ ﻞـﻄﺒﻴﻟ ،ﺩﻮـﺟﻮﻤﻟﺍ ﺮﻴـﻏﻭ ﻱﺭﺩﺰـﻤﻟﺍﻭ ﻢﻟﺎـﻌﻟﺍ ﺀﺎــﻴﻧﺩﺃ ﷲ ﺭﺎﺘﺧﺍﻭ .ﺀﺎﻳﻮﻗﻷﺍ
.(٢٩-٢٧ :١ ﻮﻛﺍ) "ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺪﺴﺟ ﻱﺫ ﻞﻛ ﺮﺨﺘﻔﻳ
– ﺏﺮﻠـﻟ ﻝﺎـﻗ ﻱﺬـﻟﺍ ،ﻪـﻔﻌﻀﺑ ﻑﺭﺎـﻌﻟﺍ ،(٣٠ :٦ ﺮـﺧ) "ﻦﻴﺘﻔﺸﻟﺍ ﻒﻠﻏﻷﺍ" ﻰﺳﻮﻣ ﺭﺎﺘﺧﺍﻭ
ﺖـﻤﻠﻛ ﻦـﻴﺣ ﻦـﻣ ﻻﻭ ،ﺲـﻣﺃ ﻦـﻣ ﻝﻭﺃ ﻻﻭ ﺲــﻣﺃ ﺬﻨﻣ ،ﻡﻼﻛ ﺐﺣﺎﺻ ﺎﻧﺃ ﺖﺴﻟ" – ﻩﺎﻋﺩ ﺎﻤﻨﻴﺣ
ﻥﻮـﻜﻳ ﻲـﻜﻟ ﻩﺎـﻋﺩ ،ﻡﻼـﻜﻟﺍ ﻦﻋ ﺰﺟﺎـﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ .(١٠ :٤ ﺮﺧ) "ﻥﺎﺴﻠﻟﺍﻭ ﻢﻔﻟﺍ ﻞﻴﻘﺛ ﺎﻧﺃ ﻞﺑ .ﻙﺪﺒﻋ
!ﺕﺍ ﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻﻭ ،ﷲ ﻢﻴﻠﻛ
. ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍﻭ ﺏﺭﺎﺤﺘﻟﺍ
. ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻬﻴﻤﺤﺘﻟ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺎﺑ ﻢﻬﻟ ﺢﻤﺳ ،ﺐﻫﺍﻮﻣ ﺏﺮﻟﺍ ﻢﻬﺤﻨﻣ ﻦﻳﺬﻟﺍ
: ﻝﺎﺜﻤﻛ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺬﺧﺄﻨﻟ★
ﻖـﺸﻣﺩ ﻖـﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﻮﻫﻭ ﻩﺎﻋﺩﻭ ﺏﺮﻟﺍ ﻪﺒﺗﺎﻋ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﺏﺮﻟﺍ ﻯﺃﺭ .ﺓﺮﻴﺜﻛ ﻯﺅﺭ ﺐﺣﺎﺻ ﻥﺎﻛ
ﻻﻭ ﻢﻠﻜﺗ ﻞﺑ ،ﻒﺨﺗ ﻻ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﻞﻴﻠﻟﺎﺑ ﺎﻳﺅﺭ ﻲﻓ ﺱﻮﺜﻧﺭﻮﻛ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﻪﻟ ﺮﻬﻇﻭ .(؟ﻉﺃ)
"ﺔـﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻩﺬـﻫ ﻲـﻓ ﺍﺮﻴـﺜﻛ ﺎﺒﻌـﺷ ﻲـﻟ ﻥﻷ .ﻚـﻳﺫﺆﻴﻟ ﺪـﺣﺃ ﻚـﺑ ﻊـﻘﻳ ﻻﻭ ،ﻚـﻌﻣ ﺎﻧﺃ ﻲﻧﻷ .ﺖﻜﺴﺗ
٧٥
ﺍﺪﻴﻌﺑ ﻚﻠﺳﺭﺄﺳ ﻲﻧﺈﻓ ،ﺐﻫﺫﺍ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ،ﻢﻴﻠﺷﺭﻭﺃ ﻲﻓ ﻞﻜﻴﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻟ ﺮﻬﻇﻭ .(١٠ ،٩ :١٨ﻉﺃ)
ﺎﻤﻛ ﻚﻧﻷ ،ﺲﻟﻮﺑ ﺎﻳ ﻖﺛ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﻯﺮﺧﺃ ﺓﺮﻣ ﺏﺮﻟﺍ ﻪﻟ ﺮﻬﻇﻭ .(٢١ ،١٧ :٢٢ﻉﺃ) "ﻢﻣﻷﺍ ﻰﻟﺇ
.(١١ :٢٣ﻉﺃ) "ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻴﻣﻭﺭ ﻲﻓ ﺪﻬﺸﺗ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﺍﺬﻜﻫ ،ﻢﻴﻠﺷﺭﻭﺃ ﻲﻓ ﻲﻟ ﺎﻤﺑ ﺕﺪﻬﺷ
ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍﻭ ،(١٠ :١٥ ﻮﻛﺃ) ﻞﺳﺮﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻌﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺲﻟﻮﺑ
،ﺍﺮﻴﺧﺃ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺕﺎﻧﻼﻌﺘﺳﺍ ﻞﺟﺭ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍﻭ ،(١٨ :١٤ ﻮﻛ١) ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺔﻨﺴﻟﺄﺑ ﻢﻠﻜﺘﻳ
،ﺕﺎﻧﻼﻌﺘﺳﻹﺍ ﻁﺮﻔﺑ ﻊﻔﺗﺭﺍ ﻼﺌﻟﻭ" :(٢ :١٢ ﻮﻛ٢) ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻒﻄﺘﺧﺍ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ
.(٧ :١٢ ﻮﻛ٢) "..ﻊﻔﺗﺭﺍ ﻼﺌﻟ ﻲﻨﻤﻄﻠﻴﻟ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻙﻼﻣ ،ﺪﺴﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻛﻮﺷ ﺖﻴﻄﻋﺃ
. ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻼﺌﻟ ، ﺪﺴﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻛﻮﺸﺑ ﺲﻟﻮﺑ ﺏﺮﻀﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﻄﻴﺸﻠﻟ ﷲ ﺢﻤﺳ
ﺎــﻣ ﻁﺮــﻓ ﻦﻣ ﻪﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻻ ﻰﺘﺣ ،ﻪﻔﻌﻀﺑ ﻩﺮﻌﺸﺗ ،ﻩﺪﺴﺟ ﻲﻓ ﻪﻌﻣ ﺔﻛﻮﺸﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺕﺮﻤﺘﺳﺍﻭ
ﻦﻜﻟﻭ .ﻪﻴﻔﺸﻴﻟ ﺕﺍﺮﻣ ﺙﻼﺛ ﷲ ﻰﻟﺇ ﻉﺮﻀﺗ ﻪﻧﺃ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ .ﻲﺣﻭﺭ ﺪﺠﻣ ﻦﻣ ﻪﻴﻟﺇ ﻞﺻﻭ
ﺍﺬﻫ ﻒﻌﺿ ﻲـﻓ ﺔـﻠﻣﺎﻛ ﺮﻬﻈﺗ ﷲ ﺓﻮﻗ ﻥﻷ .(٩ ،٨ :١٢ ﻮﻛ٢) "ﻲﺘﻤﻌﻧ ﻚﻴﻔﻜﺗ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗ ﺏﺮﻟﺍ
...ﻝ ﻮﺳ ﺮﻟﺍ
图
图
5월 : 1919년
: ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﻮﻫ ، ﺮﺧﺁ ﻝﺎﺜﻣ★
.ﻲﻘﻴـﺳﻮﻤﻟﺍ ﻲـﻓﻭ ﺮﻌـﺸﻟﺍ ﻲـﻓ ﺐﻫﺍﻮﻣ ﻪــﻟ ﻱﺬﻟﺍ ، ﺩﻮﻌﻟﺍﻭ ﺭﺎﺜﻴﻘﻟﺍﻭ ﺭﺎﻣﺰﻤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ﺩﻭﺍﺩ
ﻞـﺒﻗﻭ .(١٧ﻢـﺻﺍ) ﺕﺎـﻴﻠﺟ ﻡﺰﻫ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ .(١٨ :١٦ﻢﺻﺍ) "ﺱﺄﺑ ﺭﺎﺒﺟ" ﺏﺮﺣ ﻞﺟﺭ ﻮﻫﻭ
ﺎﻤﺑ ،ﺍﺬﻫ ﺩﻭﺍﺩ .(٣٦ ،٣٥ :١٧ﻪﺒﺻﺍ) ﺎﻤﻬﻨﻣ ﻒﺨﻳ ﻢﻟﻭ ،ﺔﻋﺎﺠﺷ ﻲﻓ ﺪﺳﻷﺍﻭ ﺏﺪﻟﺍ ﻞﺘﻗ ﻚﻟﺫ
ﻪﻴﻠﻋ ﻞﺣﻭ ،ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻞﻴﺋﻮﻤﺻ ﻪﺤﺴﻣ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ،ﺏﺮﻠﻟ ﺎﺤﻴﺴﻣ ﺭﺎﺻ ﺪﻗﻭ .ﺓﻮﺒﻨﻟﺍ ﺔﺒﻫﻮﻣ ﻦﻣ ﻪﻟ
.(١٣ :١٦ﻢﺻﺍ) ﺏﺮﻟﺍ ﺡﻭﺭ
.ﻪﺗﺎﻴﺣ ﻝﺬﻳﻭ ،ﻒﻨﻋ ﻞﻜﺑ ﻚﻠﻤﻟﺍ ﻝﻭﺎﺷ ﻩﺪﺿ ﻡﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﷲ ﺢﻤﺳ ،ﻪﺒﻫﺍﻮﻣ ﻞﻜﺑ ﺍﺬﻫ ﺩﻭﺍﺩ
ﻲـﺘﺣ ،ﻝﻭﺎـﺷ ﻡﺎـﻣﺃ ﻼﺒﻴﻟﺫ ﺵﺎﻋﻭ ..ﻪﻠﺘﻘﻟ ﺕﺍﺮﻣﺍﺆﻤﻟﺍ ﺮﺑﺪﻳﻭ ،ﺔﻳﺮﺑ ﻰﻟﺇ ﺔﻳﺮﺑ ﻦﻣ ﻩﺩﺭﺎﻄﻳﻭ
.(١٤ :٢٤ ﻢﺻﺍ) ﺖﻴﻣ ﺐﻠﻛﻭ ،ﺙﻮﻏ ﺮﺑ ﻪﻧﺇ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻝﺎﻗ
،ﻞـﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦـﻣ ﻪـﺴﻔﻨﻟ ﻝﺫ ﺐﺒﺳ ﻩﺬﻫ ﻪﺘﻄﻘﺳ ﺖﻧﺎﻜﻓ .ﺊﻄﺨﻳﻭ ﺩﻭﺍﺩ ﻂﻘﺴﻳ ﻥﺃ ﷲ ﺢﻤﺳ ﻞﺑ
.ﻱﺮﻳﺮـﺳ ﻡﻮﻋﺃ ﺔﻠﻴﻟ ﻞﻛ ﻲﻓ .ﻱﺪﻬﻨﺗ ﻲﻓ ﺖﺒﻌﺗ" ﻝﺎﻗ ﻰﺘﺣ ،ﻉﻮﻣﺪﻟﺍﻭ ﺀﺎﻜﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻗﺭﺎﻏ ﺓﺎﻴﺣﻭ
:ﺏﺮﻠﻟ ﻝﺎﻗﻭ .(٦ :٦ ﺰﻣ) "ﻲﺷﺍﺮﻓ ﻞﺑﺃ ﻲﻋﻮﻣﺪﺑ
vee٦\
. (٧١ :١١٩ ﺰﻣ) "ﻚﻀﺋﺍﺮﻓ ﻢﻠﻌﺗﺃ ﻲﻜﻟ ،ﻲﻨﺘﻠﻠﻧﺃ ﻚﻧﺃ ﺏﺭﺎﻳ ﻲﻟ ﺮﻴﺧ"
،ﺓﻮﺒﻨﻟﺍ ﺪﺠﻣ ﻊﻣ ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﺎﻧﺯﺍﻮﺗ ﻢﻴﻘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻪﻴﻓ ﺵﺎﻋ ﻱﺬﻟﺍ ﻝﺬﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻪﻟ ﺍﺮﻴﺧ ﻥﺎﻛ ،ﻢﻌﻧ
!…ﺩﻮﻌﻟﺍﻭ ﻱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻘﻴﺳﻮﻣﻭ ،ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺔﻴﻫﺎﻓﺯﻭ
ﻦﻣ ﻪﺋﺎﻨﺑﺃ ﺪﺣﻷ ﻝﺬﻟﺎﺑ ﺢﻤﺴﻳ ﺪﻗ ﷲ ﻥﺃ ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﻪﻤﻠﻌﺘﻧ ،ﻖﻴﻤﻋ ﻲﺣﻭﺭ ﺱﺭﺩ ﻪﻧﺇ
.ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﺑ ﺔﻄﻴﺤﻤﻟﺍ ﺩﺎﺠﻣﻷﺍ ﻪﻟﻮﺤﺗ ﻻﻭ ،ﻪﺒﻠﻗ ﻊﻀﺘﻳ ﻲﻜﻟ ،ﻪﻟ ﺮﻴﺧ ﻚﻟﺫ ﻥﻷ ،ﺀﺎﻴﺒﻧﻷﺍ
. ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﺏﻮﻳﺃ ﻮﻫ ﺚﻟﺎﺛ ﻝﺎﺜﻣ★
ﻱﺬـﻟﺍ ﺍﺬﻫ ..ﻪﻟ ﻪﺋﺎﻗﺪﺻﺃ ﺮﻴﻘﺤﺒﺗﻭ ﺽﺮﻤﻟﺍﻭ ﺮﻘﻔﻟﺍ ﻪﻴﻓ ، ﺮﺧﻷﺍ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﻝﺬﺑ ﺏﺮﻟﺍ ﻪﻟ ﺢﻤﺳ
،ﺽﺭﻷﺍ ﻲـﻓ ﻪــﻠﺜﻣ ﺲﻴﻟ" ﻪﻧﺃﻭ .(٣ :٢ﻯﺃ) (٨ :١ﻯﺃ) ﻢﻴﻘﺘﺴﻣﻭ ﻞﻣﺎﻛ ﻪﻧﺇ ﻦﻴﺗﺮﻣ ﷲ ﻪﻟ ﺪﻬﺷ
. "ﺮﺸﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻴﺤﻳﻭ ﷲ ﻰﻘﺘﻳ
"ﻕﺮﺸﻤﻟﺍ ﻰﻨﺑ ﻞﻛ ﻢﻈﻋﺍ" ﻥﺎﻛ :ﺐﻧﺎﺟ ﻞﻛ ﻦﻣ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻪﺑ ﻂﻴﺤﺗ ﺖﻧﺎﻛ ،ﻩﺮﺑ ﺭﺍﻮﺟ ﻰﻟﺇﻭ
"ﺍﻮـﻔﻗﻭﻭ ﺍﻮﻣﺎـﻗ ﺥﻮﻴـﺸﻟﺍﻭ ،ﺍﻭﺄـﺒﺘﺧﺄﻓ ﻥﺎﻤﻠﻐﻟﺍ ﻩﺃﺭ" .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺪﺟ ﺎﻣﺮﺘﺤﻣ ﻥﺎﻛﻭ ٣ :ﻱﺃ)
ﻦﻴﻜـــﺴﻤﻟﺍ ﺬــﻘﻧﺃ" .(١١ ،٨ :٢٩ﻱﺃ) "ﻪـــﻟ ﺕﺪﻬـــﺸﻓ ﺕﺃﺭ ﻦــﻴﻌﻟﺍﻭ ،ﻪــﺘﺑﻮﻄﻓ ﺖﻌﻤـﺳ ﻥﺫﻷﺍ"
:٢٩ﻱﺃ) "ﺝﺮﻌﻠﻟ ﻼﺟﺭﺃﻭ ،ﻰﻤﻌﻠﻟ ﺎﻧﻮﻴﻋﻭ ،ﺀﺍﺮﻘﻔﻠﻟ ﺎﺑﺃ ﻥﺎﻛ "ﻪﻟ ﻦﻴﻌﻣ ﻻﻭ ﻢﻴﺘﻴﻟﺍﻭ ﺚﻴﻐﺘﺴﻤﻟﺍﻭ
-
贾
ﻰﺘﺣ ،ﻩﺬﻘﻨﺘﻟ ﻪﻟ ﺔﻣﺯﻻ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻬﻨﻜﻟﻭ .ﺓﺪﻳﺪﺷ ﺖﻧﺎﻛ .ﺏﻮﻳﻷ ﺔﺑﺮﺠﺘﺑ ﷲ ﺢﻤﺳ ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻬﻟﻭ
.(١ :٣٢ ﻱﺃ) "ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺍﺭﺎﺑ ﻥﻮﻜﻳ ﻻ
ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺎﺑ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ ،ﺲﻔﻨﻠﻟ ﺔﻜﻠﻬﻤﻟﺍ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻩﺩﻻﻭﺃ ﺔﻣﻼﺳ ﺍﺪﺟ ﻪﻤﻬﻳ ﷲ ﻥﺇ
ﻭﺃ ،ﻢﻬﺑ ﻂﻴﺤﻤﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻢﻫﺮﻀﻳ ﻻ ﻰﺘﺣ ﻢﻬﺳﻮﻔﻧ ﻰﻤﺤﻳ ،ﺽﺍﺮﻣﻷﺍﻭ ﻡﻻﻵﺎﺑ ﻭﺃ ،ﺕﺎﻘﻴﻀﻟﺍﻭ
.ﺎﻬﻧﻮﻴﺤﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﺑ ﻢﻫ ﺭﻮﻌﺷ
嗫
唔
: ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻮﺑﺃ ﺏﻮﻘﻌﻳ ﻮﻫ ﻊﺑﺍﺭ ﻝﺎﺜﻣ٭
ﺍﺪﻴـﺳ ﻦـﻛ" ﻪـﺘﻛﺮﺑ ﻲﻓ ﻪﻟ ﻞﻴﻗ ﻱﺬﻟﺍﻭ .(١٣–١١ :٩ ﻭﺭ) ﺪﻟﻮﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﷲ ﻪﺒﺣﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ
.(٢٩ :٢٩ﻚـﺗ) "ﻞﺋﺎـﺒﻗ ﻚﻟ ﺪﺠـﺴﺗﻭ ،ﺏﻮﻌـﺷ ﻚﻟ ﺪﺒﻌﺘﺴﻴﻟ" "ﻚﻣﺃ ﻮـﻨﺑ ﻚﻟ ﺪﺠﺴﻴﻟﻭ ،ﻚﺗﻮﺧﻷ
ﺔـﻜﺋﻼﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﻷﺍﻭ ﺀﺎـﻤـﺴﻟﺍ ﻦـﻴﺑ ﺔـﺑﻮﺼﻨﻣ ﻢﻠـﺳ ﻲـﻠﻋﺃ ﻲـﻓ ﻪـﻠﻟﺍ ﻪـﻟ ﺮـﻬﻇ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺏﻮﻘﻌﻳ
٧V
"..ﺐـﻫﺬﺗ ﺎـﻤﺜﻴﺣ ﻚـﻈﻔﺣﺃﻭ ،ﻚـﻌﻣ ﺎـﻧﺃ ﺎـﻫ" :ﻪـﻟ ﻝﺎـﻗﻭ ﻪـﻠﻟﺍ ﻪـﻛﺭﺎﺑﻭ .ﺎـﻬﻴﻠﻋ ﺔـﻟﺯﺎﻧﻭ ﺓﺪﻋﺎـﺻ
.(١٥ -١٢ :7ﻚﺗ)
،ﺔـﻛﺮﺒﻟﺍ ﻪـﻠﻟﺍ ﻪـﺤﻨﻣﻭ ،(٢٨ :٢٣ﻚـﺗ) "ﺭﺪـﻗﻭ ﺱﺎـﻨﻟﺍﻭ ﻪـﻠﻟﺍ ﻊـﻣ ﺪﻫﺎـﺟ" ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺏﻮﻘﻌﻳ
...(٣٠ :٢٢ﻚﺗ) ﻪﺟﻮﻟ ﺎﻬﺟﻭ ﷲ ﺮﻈﻧ ﺪﻗﻭ .ﺍﺪﻳﺪﺟ ﺎﻤﺳﺍ ﻪﺤﻨﻣﻭ
ﻦﻣ ﺝﺮﺧﻭ ،"ﻩﺬﺨﻓ ﻖﺣ ﻰﻠﻋ ﷲ ﻪﺑﺮﺿ" – ﺮﺒﻜﺘﻳ ﻼﻓ ﻪﻔﻌﻀﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﻲﻜﻟ – ﺍﺬﻫ ﺏﻮﻘﻌﻳ
.(٣٠ :٣٢ 3ـﺗ) "ﻩﺬﻐﻓ ﻰﻠﻋ ﻊﻤﻐﻳ ﻮﻫﻭ" ﷲ ﻊﻣ ﻪﺘﻋﺭﺎﺼﻣ
؟ﻪـﺗﺎﻴﺣ ﻡﺎـﻳﺃ ﻞـﻛ ﻕﻮﻌﻤﻛ ﺶﻴﻌﻴﻓ ،ﻩﺬﺨﻓ ﻰﻠﻋ ﺏﻮﻘﻌﻳ ﺏﺮﻀﺗ ﺏﺭﺎﻳ ﺍﺫﺎﻌﻟ : ﻝﺄﺴﺗ ﻚﻠﻌﻟﻭ
..ﻚﻠﻬﻴﻓ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻪﺑﺮﻀﺗ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻞﻀﻓﺃﻭ ،ﻪﻟ ﻊﻓﺎﻧ ﻚﻟﺫ ﻥﻷ :ﺔﺑﺎﺟﻹﺍ ﻥﻮﻜﺗﻭ
ﻦـﻣ ﻊـﻔﺗﺮﻳ ﻻ ﻲﻜﻟ" ،ﺪﺴﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻛﻮﺷ ﻲﻄﻋﺃ :ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﻰﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧﻭ
"ﻪـﺘﻣﺎﻫ ﻲـﻟﺇ ﻪـﻣﺪﻗ ﻦﻃﺎـﺑ ﻦـﻣ ﻱﺩﺭ ﺡﺮﻘﺑ ﺏﺮﺿ :ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﺏﻮﻳﺃ ﻚﻟﺬﻛﻭ ."ﺕﺎﻧﻼﻋﻹﺍ ﻁﺮﻓ
… "ﻪﺴﻔﻧ ﯽﻨﯿﻋ ﯽﻓ ﺍﺭﺎﺑ ﻥﻮﮑﯾ ﻻ ﯽﮑﻟ
ﻲـــﺘﻟﺍ ﻲﻤﻠﺴﻟﺍ ﺭﻮﺼﻟﺍ ﺖﻧﺎــﻛ ﻥﺎــﻓ .ﺔـــﻳﺪﺑﻷﺍ ﻰــﻓ ﻪـــﺋﺎﻨﺑﺃ ﺮﻴـــﺼﻣ ﻰـــﻟﻭﻷﺍ ﺔـــﺟﺭﺪﻟﺎﺑ ﻪـــــﻤﻬﻳ ﷲ ﻥﺇ
ﻲــﻓﻭ .ﺎـﻬﻨﻣ ﻊـﻧﺎـــﻣ ﻼﻓ ،ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻕﺎﺤﺴﻧﺍ ﻰﻟﺇ ﻢﻬﻠﺻﻮﺗ ﺫﺇ ،ﻢﻬﺘﻳﺪﺑﻷ ﺔﻌﻓﺎﻧ ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻢﻬﺒﻴﺼﺗ
:ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺍﺬﻫ
.ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻞﺟﻷ ﺕﺎﻘﻴﻀﻟﺍﻭ ﺕﺍﺩﺎﻬﻄﺿﻹﺍﻭ ﺕﺍﺭﻭﺮﻀﻟﺍﻭ ﻊﺋﺎﺘﺸﻟﺍﻭ ﺕﺎﻔﻌﻀﻟﺎﺑ ﺮﺳﺃ ﻚﻟﺬﻟ"
.(١٠ :١٢ ﻮﻛ٢) "ﻯﻮﻗ ﺎﻧﺃ ﺬﺌﻨﻴﺤﻓ ،ﻒﻴﻌﺿ ﺎﻧﺃ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻲﺗﻷ
ﻩﺬــﻫ ﻲـﻓ ﺎـﻀﻳﺃﻭ .ﺐـﻠﻘﻟﺍ ﻊـﺿﺍﻮﺗ ﻰـﻟﺇ ﻞـﺻﻮﺗﻭ ،ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻊـﻨﻤﺗ ﺕﺎﻘﻴﻀﻟﺍﻭ ﺕﺎﻔﻌﻀﻟﺍ
ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎـﻗ ﺍﺬﻬﻤﻟﻭ .ﺓﻮـﻗ ﻪـﻨﻣ ﺬﺧﺄـﻴﻓ ﷲ ﻰﻟﺇ ﺄﺠﻠﻳ – ﻪﻔﻌﻀﺑ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺮﻌﺸﻳ ﺫﺇ – ﺕﺎﻘﻴﻀﻟﺍ
:ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ
. (٩ :١٢ ﻮﻛ٢) "ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺓﻮﻗ ﻲﻠﻋ ﻞﺤﺗ ﻲﻜﻟ ،ﻲﺗﺎﻔﻌﺿ ﻲﻓ ﻯﺮﺤﻟﺎﺑ ﺮﺨﺘﻓﺃ"
a . .
۷۸
: ﻊﻗﺍﺮﻤﻟﺍﻭ ﺏﺎﺒﻟﻭ
ﺕﺍﺬﻟﺍ
ﻲﻟﺍﺮﺒﻜﻟﺍ ﺐﺳ
ﺮﺒــﻜﺗ ﻥﺃ ﺪﻳﺮـﺗ ﺕﺍﺬﻟﺍ ⊖
. ﺩﻭﻮﺴﻔﻟﺍ ⊖
! ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻖﻴﻘﺤﺗ ○
. ﻊﻤﻄﻟﺍﻭ ﺓﺮﻄﻴﺴﻟﺍ ⊖
ﺎــﻧﺃﻻﻭ ، ﺎــﻧﺃ ﺔﻤﻠﻛ 0
ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﺗ ﻒﻴﻛ
ﺀﺍﺩﺮﺒﻜﻟﺍ ﺐﻴﻜﺳ ﺕﺍﺬﻟﺍ
، ﺮﺒﻜﺗ ﻥﺃ ﺎﻴﺑﺮﺗ
ﺔـﻘﻳﺮﻄﺑ ﻪـﺗﺍﺫ ﺐﺤﻳ ﻪـﻧﺃ ﻭﺃ ،ﺔـﺌﻃﺎﺧ ﺔـﻘﻳﺮﻄﺑ ﻪـﺗﺍﺬﺑ ﻢﺘﻬﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ
ﺮﺒﻜﻳ ﻥﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﺐﺤﻳ ﻞﺑ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻴﻋﺃ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﻥﺃ ﺐﺤﻳﻭ .ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﻮﻬﻓ .ﺔﺌﻃﺎﺧ
.ﻩ ﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ
. ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﻱﺬﻠﻟ ﻝﺎﺜﻣ★
ﻪﺴﻔﻧ ﻦﺳﺎﺤﻣ ﻞﻣﺄﺘﻳ ،ﺓﺁﺮﻤﻟﺍ ﻰﻓ ﺮﻈﻨﻟﺍ ﻞﻴﻄﻳ ﻯﺬﻟﺍ ﺺﺨﺸﻟﺎﻛ
ﺎـﻨـﺴﻔﻧﻷ ﻦﺒﻧ ﻢﻠﻫ" :ﺾﻌﺒﻟ ﻢﻬﻀﻌﺑ ﺍﻮﻟﺎﻗﻭ ،ﻞﺑﺎﺑ ﺝﺮﺑ ﺍﻮﻨﺒﻳ ﻥﺃ ﻢﻳﺪﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻭﺩﺍﺭﺃ ﻦﻳﺬﻟﺎﻛ ﻭﺃ
ﻲـﺗﻮﺧﺃ ﺎـﻳ ﻲـﻧﻮﻗﺪﺻ ..(٤ :١١ ـﻜﺗ) "ﺎﻤـﺳﺇ ﺎﻨﺴﻔﻧﻷ ﻊﻨﺼﻧﻭ ،ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺳﺃﺭ ﺎﺟﺮﺑﻭ ﺔﻨﻳﺪﻣ
ﻪــﻴﻠﻋ ﻊﻓﺮﻧ ، ﺮﻤﻘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺪﻌﺼﻧ :ﺍﻮﻟﺎﻗ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ ﻦﻴﻋﺃ ﻲﻓ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻞﻗﺃ ﺀﻻﺆﻫ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﺑﺭ
.ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺕﻼﺣﺭ ﻢﻈﻨﻧ ﻭﺃ ،ﺐﻛﺍﻮﻜﻟﺍ ﻰﻨﻜﺳ ﻰﻟﺇ ﺪﻬﻤﻧ .ﺦﻳﺮﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺎﻀﻳﺃ ﺪﻌﺼﻧ .ﺎﻧﺩﻼﺑ ﻢﻠﻋ
ﺕﻼـﻴﺨﺗ ﻭﺃ ﺕﺍﺭﻮـﺼﺗ ﺭﻮﺼﺘﻳﻭ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﺎﻤﻨﻴﺣ ،ﻯﺮﺸﺒﻟﺍ ﻞﻘﻌﻠﻟ ﺔﻠﺜﻣﺃ ﺎﻬﻠﻛ
. ﺮﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻠﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﻖﻴﻠﺗ
: ﻩﻭﺪﺠﻤﻳ ﻥﺃﻭ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻴﻋﺃ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻣﺃ★
ﻩﺪـﺠـﻤﻳ ﻥﺃ ﺮـﺳ ،ﻪــﺷﺮﻋ ﻲــﻠﻋ ﻦـﻣ ﺱﺎـــﻨﻟﺍ ﺐﻃﺎﺨﻳ ﻮﻫﻭ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺱﺩﻭﺮﻴﻫ ﻞﺜﻣ ﻮﻬﻓ
ﻙﻼـﻣ ﻪـﺑﺮﺿ ﻝﺎـﺤﻟﺍ ﻲـﻔﻓ .(٢٢ :١٢ﻉﺃ) "ﻥﺎـﺴﻧﺇ ﺕﻮـﺻ ﻻ ،ﻪـﻟﺇ ﺕﻮﺻ ﺍﺬﻫ" ﻦﻴﻠﺋﺎﻗ ﺱﺎﻨﻟﺍ
.٨
ﻡﺍﺪﺨﺘﺳﺍﻭ ﻲﻓ ﻊﻣ ﺔﻨﺴﻟﺍﻭ ﻢﺣﺮﻣ ﺔﻄﺳﺎﺳ ﺪﺼﻣ .ﺩﻭﺪﻟﺍ ﻪﻠﻛﺃﻭﺍﺪﺑﺎﻌﻓ ،ﻪﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﺐﺒﺴﺑ ﺏﺮﻟﺍ
ﻢـﻟ ﻪـﻧﻷ ﻱﺎﺧﺩﺮﻣ ﺪﻬﻄﺿﺍ ﻱﺬﻟﺍ – ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺵﺮﻳﻮﺸﺣﺃ ﺪﻬﻋ ﻲﻓ – ﻥﺎﻣﺎﻫ ﻮﻫ ﺮﺧﺁ ﻝﺎﺜﻣﻭ
.(٦-٣ :٣ﺱﺇ) ﻪﻧﻭﺪﺠﻤﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﺋﺎﺳ ﻞﺜﻣ ﻪﻟ ﺪﺠﺴﻳ
. ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺮﺒﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻞﺑ ، ﺮﺒﻜﻳ ﻥﺃ ﻪﻴﻔﻜﻳ ﻻ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ٭
ﻰـﻠﻋ ﺲﻠﺠﻳ ﻥﺃﻭ ،ﻪﻴﺑﺃ ﻦﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﺮﻴﺼﻳ ﻥﺃ ﺩﺍ ﺭﺃ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﻦﺑ ﻡﻮﻟﺎﺸﺑﺃ ﻚﻟﺫ ﻝﺎﺜﻣ
.(١٨ -١٥ﻢﺻ٢) ﻩﺪﺿ ﺏﺮﺣ ﻲﻓ ﻞﺧﺩﻭ .ﻪﻨﻣ ﻻﺪﺑ ﺵﺮﻌﻟﺍ
.ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺐﺣ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ،ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻱﺬﻟﺍﻭ★
ﻥﻮـﻜﻳ ﻦـﻣ : ﺮـﻣﻷﺍ ﺍﺬـﻬـﺑ ﻞـﺳﺮﻟﺍ ﺀﺎـﺑﻷﺍ ﺏﺭﻮﺣ ﺪﻗﻭ .ﺍﺭﺪﻗ ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﻰﻠﻋﺃ ﻥﻮﻜﻴﻟ ﻚﻟﺫﻭ
ﺀﺎـﻤﻈﻌﻟﺍﻭ ،ﻢﻬـﻧﻭﺩﻮـﺴﻳ ﻢـﻣﻷﺍ ﺀﺎـﺳﺅﺭ ﻥﺃ ﻥﻮـﻤﻠﻌﺗ ﻢﺘﻧﺃ" ﺏﺮـﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻘﻓ .ﻢﻬﻴﻓ ﻝﻭﻷﺍ
.ﺎﻣﺩﺎﺧ ﻢﻜﻟ ﻦﻜﻴﻠﻓ ،ﺎﻤﻴﻈﻋ ﻢﻜﻴﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﻦﻣ ﻞﺑ .ﻢﻜﻴﻓ ﺍﺬﻜﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻼﻓ .ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻥﻮﻄﻠﺴﺘﻳ
.(٢٧ -٢٥ :٢٠ﺖﻣ) "ﺍﺪﺒﻋ ﻢﻜﻟ ﻦﻜﻴﻠﻓ ،ﻻ ﻭﺃ ﻢﻜﻴﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﻦﻣﻭ
.ﻪـﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻮﻫ ﻦﻣ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻩﺮﻜﻳ ، ﺮﺒﻛﻷﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺐﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺃ ﻲﻌﻴﺒﻃﻭ*
:ﺪﺴﺤﻟﺍﻭ ﺓﺮﻴﻐﻟﺍ ﺡﻭﺭ ﻪﻴﻓ ﺏﺪﺗ ﺍﺬﻬﻟ ﺔﺠﻴﺘﻧﻭ
ﺕﺎﻴﻠﺟ ﻰﻠﻋ ﺮﺼﺘﻧﺍ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ،ﻪﻨﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺢﻳﺪﻣ ﻪﻟﺎﻧ ﺪﻗ ﺩﻭﺍﺩ ﻰﺘﻔﻟﺍ ﻥﺃ ﻚﻠﻤﻟﺍ ﻝﻭﺎﺷ ﻯﺃﺭ ﺎﻤﻠﻓ
، ﺮﺧﺁ ﻰﻟﺇ ﻥﺎﻜﻣ ﻦﻣ ﻩﺩﺭﺎﻃﻭ ،ﺓﺮﻣ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺩﻭﺍﺩ ﻞﺘﻗ ﺩﺍﺭﺄﻓ ،ﺪﺴﺤﻟﺍﻭ ﺓﺮﻴﻐﻟﺍ ﻪﺘﻜﻠﻤﺗ ، ﺭﺎﺒﺠﻟﺍ
.(١٥-٧ :١٨ﻊﺻﺍ) ﻪﺘﻬﺟ ﻦﻣ ﻪﺒﻠﻗ ﺮﻴﻐﺗﻭ
ﻪـﺘﻣﺪﻘﺗ ﻞـﺒﻘﻳ ﻢـﻟﻭ ﻞﻴﺑﺎـﻫ ﺔـﺤﻴﺑﺫ ﻞـﺒﻗ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﻷ .ﻪﻠﺘﻗﻭ ﻞﻴﺑﺎﻫ ﻪﻴﺧﺃ ﻰﻠﻋ ﻡﺎﻗ ﻦﻴﻳﺎﻗ ﺎﻀﻳﺃ
.ﻞﺘﻘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﺑ ﺖﻬﺘﻧﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺪﺴﺤﻟﺍﻭ ﺓﺮﻴﻐﻟﺍ ﻪﺘﻜﻠﻤﺘﻓ ، ﻮﻫ
ﺎـﻫﺎﻜﺣ ﻲﺒﺘﻟﺍ ﻡﻼﺣﻷﺎـﺑ ،ﻢﻬﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﺭﺎﺻ ﺪﻗ ﻪﻧﺃ ﺍﻭﺃﺭ ﺎﻤﻟ :ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﻒﺳﻮﻳ ﺓﻮﺧﺃ ﻚﻟﺬﻛ
.ﻪـﻟ ﺎــﻀﻐﺑ ﺎــﻀﻳﺃ ﺍﻭﺩﺍﺩﺯﺍﻭ ،ﻩﻭﺪـﺴﺣ ﻚﻟﺬﻟ .ﻩﺎـﻳﺇ ﻩﻮـﺑﺃ ﻪـﺤﻨﻣ ﻱﺬـﻟﺍ ﻥﻮـﻠﻤﻟﺍ ﺺﻴﻤﻘﻟﺎﺑﻭ ،ﻢﻬﻤﻟ
.(٢٧ﻚﺗ) ﺪﺒﻌﻛ ﻩﻮﻋﺎﺑ ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ .ﻩﻮﺘﻴﻤﻴﻟ ﻪﻴﻠﻋ ﻮﻟﺎﺘﺣﺍﻭ
ﻲـﻓ ﺔـﻴﻠﻀﻓﻷﺍ ﻞـﺟﺃ ﻦـﻣ ،ﻞـﻴﺣﺍﺭﻭ ﺔـﺌﻴﻟ ﺎﻤﻫ ﻦﻴﺘﻘﻴﻘﺷ ﻦﻴﺘﺧﺃ ﻦﻴﺑ ﺖﺑﺩ ﺎﻀﻳﺃ ﺓﺮﻴﻐﻟﺍ ﺲﻔﻧ
ﺕﺎﻋ ﺭﺎﺼﻣ :ﻞﻴﺣﺍﺭ ﺖﻟﺎﻗ" ﻰﺘﺣ .(٣٥-٣١ :٢٩ﻚﺗ) ﺝﻭﺰﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﺐﺴﻛ ﻲﻓﻭ ،ﻦﻴﻨﺒﻟﺍ ﺏﺎﺠﻧﺍ
.(٨ :٣٠ﻚﺗ) "ﻰﺘﺧﺃ ﺖﻋ ﺭﺎﺻ ﺪﻗ ﷲ
医
۸۱
. ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺗﺍﺬﺑ ﻂﻴﺤﺗ ﺏﺎﺒﺳﻷ ،ﻩﺮﺒﻜﺑ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺮﻌﺸﻳ ﻥﺃ ﺐﻴﺠﻋ★
ﺖﻴﻨﺑ" ﻪـﻟﻮﻗ ﻞـﺜﻣ ،ﻪـﻨﻋ ﺔﺟﺭﺎﺧ ﺎﻬﻠﻛ ﺏﺎﺒﺳﻷ ﻪﺗﺍﺬﺑ ﺮﻌﺷ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻚﻠﻤﻟﺍ ﻥﺎﻤﻴﻠﺳ ﻚﻟﺫ ﻝﺎﺜﻣ
ﻙﺮـﺑ ﻰﺴﻔﻨﻟ ﺖﻠﻤﻋ' ...ﺲﻳﺩﺍﺮﻓﻭ ﺕﺎﻨﺟ ﻰﺴﻔﻨﻟ ﺖﻠﻤﻋ .ﺎﻣﻭﺮﻛ ﻰﺴﻔﻨﻟ ﺖﺳﺮﻏ .ﺎﺗﻮﻴﺑ ﻰﺴﻔﻨﻟ
ﺎــﻀﻳﺃ ﻲــﻟ ﺖﻧﺎـﻛﻭ ..ﻱ ﺭﺍﻮـﺟﻭ ﺍﺪـﻴﺒﻋ ﻰﺴﻔﻨﻟ ﺖﻴﻨﻗ . ﺮﺠﺸﻟﺍ ﺔﺘﺒﻨﻤﻟﺍ ﺱﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻰﻘﺴﺘﻟ ﻩﺎﻴﻣ
ﻞـﻛ ﺪـﻌﺑ ﻝﺎـﻗ ﻪـﻧﺃ  ﺐﻴﺠﻋﻭ ."..ﻲﻠﺒﻗ ﻢﻴﻠﺷﺭﻭﺃ ﻲﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻊﻨﻏﻭ ﺮﻘﺑ ﺔﻴﻨﻗ
"ﻢﻴﻠـﺷﺭﻭﺃ ﻲـﻓ ﻲـﻠﺒﻗ ﺍﻮﻧﺎـﻛ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺕﺩﺩﺯﺍﻭ ﺖﻤﻈﻌﻓ" :ﺔﻴﺟﺭﺎﺨﻟﺍ ﺏﺎﺒﺳﻷﺍ ﻚﻠﺗ
.(٩–٤ :٢ﺎﺟ)
: ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻝﻮﻘﻛ ،ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﺏﺎﺒﺳﺃ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﺽﻭﺮﻔﻤﻟﺍ ﺎﻤﻨﻴﺑ
. (١٣ : ٤٥ ﺰﻣ) "ﻞﺧﺍﺩ ﻦﻣ ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺔﻨﺑﺍ ﺪﺠﻣ ﻞﻛ"
ﻚـﻟﺫ ﻊﻣﻭ ."ﺓﺮﻴﺜﻛ ﻉﺍﻮﻧﺄﺑ ﺔﻨﻳﺰﻣﻭ ،ﺐﻫﺬﻟﺎﺑ ﺓﺎﺷﻮﻣ ﻑﺍﺮﻃﺄﺑ ﺔﻠﻤﺘﺸﻣ" ﺎﻬﻧﺃ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ
ﻞـﺜﻣ ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﺝ ﺭﺎــﺧ ﺏﺎـﺒـﺳﺄﺑ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻦـﻴﻋﺃ ﻲـﻓ ﻭﺃ ﻢﻬـﺴﻔﻧﺃ ﻦـﻴﻋﺃ ﻲـﻓ ﻥﻭﺮﺒﻜﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻣ
.ﻪﺒﺷﺃ ﺎﻣﻭ ﺰﻛﺮﻤﻟﺍﻭ ﻰﻨﻐﻟﺍﻭ ﺔﻄﻠﺴﻟﺍ
ﻲﻓ ﺍﺭﺎﺑ ﻭﺃ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺄﻛ :ﻪﺗﺍﺫ ﺐﺒﺴﺑ ﺮﺒﻜﻳ ﺪﻗ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ٭
.ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ
ﻥﺃﻭ ،ﺏﺍﻮــﺻ ﻲـﻠﻋ ﻪــﻧﺃ ﺭﺍﺮﻤﺘـﺳﺎﺑ ﻦـﻈﻳﻭ .ﻩﺮـﻜﻔﺑﻭ ﻪــﻳﺃﺮﺑ ﺪﺘﻌﻳ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻢﻴﻜﺤﻟﺍ
"ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ ﻦﻜﺗ ﻻﻭ" "ﺪﻤﺘﻌﺗ ﻻ ﻚﻤﻬﻓ ﻰﻠﻋ" :ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻨﻴﺑ .ﻪﺒﻧﺎﺟ ﻲﻓ ﻖﺤﻟﺍ
.(٧ ،٥ :؟ﻡﺃ)
ﻪـﺗﺍﺬﺑ ﻒﺘﻜﻣ ﻪﻧﻷ .ﺢﺼﻧ ﻱﺃ ﻭﺃ ﺓﺭﻮﺸﻣ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻣ ﻪﻧﺃ ﻯﺮﻳ ﻻ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻢﻴﻜﺤﻟﺍﻭ
ﺩﺎــﻨﻋ ﻲـﻓ ، ﺮـﺧﻷﺍ ﻯﺃﺮﻟﺍ ﺔﻣﻭﺎﻘﻣ ﻰﻟﺇ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﻞﺼﻳ ﺪﻗ ﻞﺑ .ﻪﺘﻓﺮﻌﻤﺑ ﻖﺛﺍﻭﻭ ، ﺮﻜﻔﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ
.ﻪﻳﺃﺮﺑ ﺚﺒﺸﺗﻭ
.ﺎﺑﺎﺘﻋ ﻞﺒﻘﻳ ﻻ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟﻭ .ﺍﺪﺑﺃ ﺊﻄﺨﻳ ﻻ ﻪﻧﺃ ﺮﻌﺸﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻬﻓ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺭﺎﺒﻟﺍ ﺎﻣﺃ
. ﻪﻜﻠﺴﻣ ﺮﻴﻴﻐﺘﻟ ﺍﺪﻌﺘﺴﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﻻﻭ
. ﺭﻭﺮﺴﻐﻟﺍ
. ﺭﻭﺮﻐﻟﺍ ﺎﻤﻬﻴﺒﻴﺼﻳ ﺎﻤﻫﻼﻛ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻢﻴﻜﺤﻟﺍﻭ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺭﺎﺒﻟﺍﻭ
.ﻪـﺴﻔﻨﺑ ﺪﺘﻌﻳﻭ . ﺮﻴﺜﻜﺑ ﺎﻬﺘﻘﻴﻘﺣ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻦﻈﻳ .ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﺓﺪﺋﺍﺯ ﺔﻘﺛ ﻪﻟ ﺭﻭﺮﻐﻤﻟﺍﻭ
۸۲
ﻞﺜﻣ ﻪـﻟ ﻥﺃ ﻦﻈﻳ ﺪﻗ ﻭﺃ .ﻩﺭﻭﺮﻐﻟ ﺍﺭﺪﺼﻣ ﻥﻮﻜﺗﻭ ،ﻪﺒﻌﺘﺗ ﺕﺍﺭﺪﻗ ﻭﺃ ﺐﻫﺍﻮﻣ ﻪﻟ ﻥﻮﻜﺗ ﺎﻤﺑﺭﻭ
.ﺕﺍﺭﺪﻘﻟﺍﻭ ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ
. ﷲ ﻰﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻴﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ . ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻳ ﻪﺗﺍﺬﺑ ﺭﻭﺮﻐﻤﻟﺍ
. ﺓﻼﺼﻟﺍ ﺮﻴﺜﻛ ﻥﻮﻜﻴﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻞﻤﻌﻟﺍ ﺮﻴﺜﻛ ﻥﻮﻜﻳ ﻪﺴﻔﻨﺑ ﻖﺛﺍﻮﻟﺍ
– ﷲ ﺮﻜﺸﻳ ،ﺢﺠـﻧ ﺍﺫﺈﻓ ﻊـﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻪﻠﻤﻋﻭ ﻩﺪﻬﺟﻭ ﻪﺘﻴﻠﻘﻌـﺑ ﺮﺨﺘﻔﻳ ، ﺢﺠـﻧ ﺍﺫﺇ ﺭﻭﺮﻐﻤﻟﺍ
.ﻪﻨﻣ ﺔﻧﻮﻌﻤﺑ ﻻﺇ ﺢﺠﻨﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﻷ
،ﺔـﻈﻘﻴﻟﺍ ﻡﻼـﺣﺃ ﻲـﻓ ﺢﺒﺴﻳ  ﻥﺎﻴﺣﻷﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛ ﻲﻓ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﺎﺌﻴﺷ ﻞﻤﻌﻳ ﻻ ﺪﻗ ﺭﻭﺮﻐﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫﻭ
!!ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻢﺋﺎﻈﻌﺑ ﻡﻮﻘﻳ ﻪﻧﺃ ﺎﻬﻴﻓ ﻞﻴﺨﺘﻳﻭ
ﺎـﻬﻴﻓ ﻱﺪـﺒﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻪــﻧﺃ ﺎﻧﺎﻇ ،ﻩﺍﻮﺘﺴﻣ ﻕﻮﻓ ﻥﻮﻜﺗ ﺎﻤﺑﺭ ﺭﻮﻣﺃ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﻢﺤﻘﻳ ﺪﻗ ﻮﻫﻭ
…ﻞﺸﻔﻳ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏﻭ .ﻼﻤﻋ ﺎﻬﻴﻓ ﻞﻤﻌﻳ ﻭﺃ ،ﺎﻳﺃ ﺭ
ﺍﺪﻴﻌﺑ ،ﺎـﻬﺒﻫﺍﻮﻣﻭ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﺳﺎﺤﻣ ﻪﺗﺪﺣﻭ ﻲﻓ ﻞﻣﺄﺘﻳ . ﻱﻮﻄﻨﻳ ﺪﻗ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻩﺪﺻ ﻭﺃ ﻞﺸﻓ ﻥﺇﻭ
!!ﺎﻬﺑ ﻊﻔﺘﻨﻳ ﻻﻭ ﺎﻫﺭﺪﻘﻳ ﻻ ﻊﻤﺘﺠﻣ ﻦﻋ
: ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻖﻴﻘﺤﺗ
. ﺊﺷ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻪﺗﺍﺫ ﻖﻴﻘﺤﺗ ﻰﻠﻋ ﻞﻤﻌﻳ ﻪﺗﺍﺫ ﺮﺒﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻱﺬﻟﺍ٭
ﻞـﻤﻋ ﻞـﻛ ﻲـﻓ ﺎﻬﺘﻧﺎﻜﻣ ﻆﻔﺣﻭ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺩﻮﺟﻮﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﻪﻧﺃ (ﻪﺗﺍﺫ ﻖﻴﻘﺤﺗ) ﺓﺭﺎﺒﻌﺑ ﺪﺼﻘﻳﻭ
ﺎﻣﻭ .ﺎﻫﺩﻮﺟﻭ ﻖﻘﺤﺗﻭ ﺮﻬﻈﺗ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ،ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻲﻓﻭ ،ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﺘﺣ ،ﻪﻠﻤﻌﺗ
ﻥﺃ ﻦـﻣ ﻊـﻧﺎـﻣ ﻻﻭ . ﺮﻄﻴـﺴﺗ ﻥﺃﻭ ﻭﺪـﺒﺗ ﻥﺃ ﺎـﻬﺘﻟﻭﺎﺤﻣﻭ ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﺭﻮـﻬﻈﺑ ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻢﻄﺤﺘﺗ ﺎﻣ ﺮﺜﻛﺃ
.ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺐﺒﺴﺑ ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﻉﺍﺮﺼﻟﺍﻭ ﻡﺎﺴﻘﻧﻻﺍ ﺩﻮﺴﻳﻭ ،ﺎﻫ ﺮﻴﻐﺑ ﻡﺪﻄﺼﺗ
. ﺎﻫﺩﻮﺟﻭ ﺖﺒﺜﺗ ﻥﺃ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻝﻭﺎﺤﺗ ﺪﻗ ،ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﺘﺣ
ﻡﻮـﻬﻔﻤﻟﺍ ﻦـﻋ ﺝﻭﺮـﺨﻟﺍﻭ ،ﺹﺎـﺨﻟﺍ ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍﻭ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﺞﻬﻨﻤﻟﺍ ﺪﺟﻮﻳ ،ﻚﻟﺫ ﻞﻴﺒﺳ ﻲﻓ ﺎﻤﺑﺭﻭ
ﺖﺑﺎﺜﻟﺍ ﻢﻳﺪﻘﻟﺍ ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﻢﻄﺤﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﺗ ﺪﻗﻭ . ﺮﻬﻈﺗﻭ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻪﺑ ﺰﻴﻤﺘﺗ ﺹﺎﺧ ﻡﻮﻬﻔﻣ ﻢﻳﺪﻘﺘﻟ ﻡﺎﻌﻟﺍ
.ﺎﻬﺘﻴﺒﺜﺘﻟ ﺎﻬﻨﻋ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻊﻓﺍﺪﺗﻭ .ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ ﺮﻬﻈﺗ ﺍﺬﻜﻫﻭ ..ﺍﺪﻳﺪﺟ ﺎﻤﻴﻠﻌﺗ ﻡﺪﻘﺘﻟ ،ﻥﺎﻫﺫﻷﺍ ﻲﻓ
ﻼـﻓ .ﺎـﻬﻴﻠﻋ ﺔـﺴﻓﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ،ﻰـﻟﻭﻷﺍ ﺕﺄـﻜﺘﻤﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﻰﻌﺴﺗ ﻥﺃ ﻞﻬﺳﺃ ﺎﻣ ،ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻲﻓﻭ
،ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﺎـﻬﺑ ﺮﻬﻈﺗ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﻠﻴﺳﻮﻟﺍ ﻲﻫ ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ ﻞﺑ ،ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻝﺎﺠﻣ ﻲﻓ ﺔﻟﺫﺎﺑ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ
۸٣
ﷲﻭ ﷲﻭ ﷲﻭ ﷲﻭ ﺎﻧﺪﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻞﻜﻟﺍﻭ ﷲ ﺮﻴﺤﻟ ﻭﺃ ﺮﻳﺪﻘﺗ ﺎﻬﺑ ﻝﺎﻌﺗﻭ
哂
图
呸
. ﷲ ﻦﻋ ﻝﻼﻘﺘﺳﻻﺍ : ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻊﻘﺗ ﺎﻣ ﺮﻄﺧﺃ ﻦﻣﻭ★
ﺎﻬﺘﺌﻴـﺸﻣ ﺬﻴﻔﻨﺘﺑ ﻢـﺘﻬﺗﻭ .ﻪـﻠﻟﺍ ﺕﻮـﻜﻠﻣ ﻦـﻋ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻲـﻫ ﺎـﻬﺗﻮﻜﻠﻣ ﻦﻋ ﺚﺤﺒﺗ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻥﺄﻛﻭ
ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻟﺍ ﻞـﻛ ﺪﻌﺒﺗ ﺍﺬﻬﺑﻭ .ﻪـﻠﻟﺍ ﺎﺒﻳﺎﺻﻭ ﻻ ،ﻲﻫ ﺎﻬﺗﺎﺒﻏﺭ ﻖﻴﻘﺤﺗﻭ ،ﷲ ﺔﺌﻴﺸﻣ ﻻ ،ﺔﺻﺎﺨﻟﺍ
.ﻢﻴﻠﺴﺘﻟﺍﻭ ﺔﻋﺎﻄﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ
ﻲـﻓ ﻪـﻠﻟﺍ ﺮـﻣﺃ ﺬﻴﻔﻨﺗ ﻦﻣ ﺏﺮﻫ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻥﺎﻧﻮﻳ ﻝﺎﺠﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺓﺯﺭﺎﺒﻟﺍ ﺔﻠﺜﻣﻷﺍ ﻦﻣﻭ
ﺮﻔﻐﻴـﺳ ،ﻪـﺗﺍﺩﺎﻨﻤﺑ ﺖﺑﺎـﺗ ﻥﺇ ﺎﻬﻧﺃ ﻙﺭﺪﻳ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﻷ .ﻙﻼﻬﻟﺎﺑ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺓﺍﺩﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﻱﻮﻨﻴﻧ ﻰﻟﺇ ﺏﺎﻫﺬﻟﺍ
!!ﻪﺘﻣﺍ ﺮﻛ ﺪﺿ ﻚﻟﺫ ﺐﺴﺣ ﺪﻗﻭ .ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺓﺍﺩﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺘﻤﻠﻛ ﻂﻘﺴﺘﻓ ..ﻚﻠﻬﺗ ﻻ ﻭ ﺎﻬﻟ ﷲ
ﺏﺭﺎــﻳ ﻥﻷﺍ :ﻝﺎـﻗﻭ ،ﻅﺎﺘﻏﺎﻓ ﺍﺪﻳﺪﺷ ﺎﻤﻏ ﻥﺎﻧﻮﻳ ﻚﻟﺫ ﻢﻏ ،ﻱﻮﻨﻴﻧ ﻢﻫﺃ ﷲ ﻢﺣﺭ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻚﻟﺬﻟ
.(٣-٢١ :٤ﻥﻮﻳ) ﻲـﺗﺎﻴﺣ ﻦﻣ ﺮﻴﺧ ﻲـﺗﻮﻣ ﻥﻷ ،ﻲﺴﻔﻧ ﺬﺧ
ﻮـﻟﻭ ،ﺔـﻘﻠﻄﻣ  ﺔﻳﺮﺣ ﻲﻓ ﺎﻴﺤﺗ ﻥﺃ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺒﻏﺭ ، ﷲ ﻦﻋ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻝﻼﻘﺘﺳﺍ ﺮﻫﺎﻈﻣ ﻦﻣﻭ★
!!ﷲ ﺎﻳﺎﺻﻭ ﻞﻛ ﺎﻬﻴﻓ ﻰﺼﻌﺗ ﻥﺃ ﺮﻣﻷﺍ ﻯﺩﺃ
ﻲــﻟﺇﻭ ،ﻝﻸـــﻤــﻧﻹﺍﻭ ﺐﻴـﺴﺘﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﺔــﺌﻃﺎﺨـﻟﺍ ﺔــﻳﺮﺤﻟﺍ ﻢﻬﺗﺩﺎـﻗﻭ ،ﻥﻭﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻊﻗﻭ ﺎﻣ ﺍﺬﻫﻭ
ﺎــﻀﻳﺃ ﻚـﻟﺫ ﺔﻠﺜﻣﺃ ﻦﻣﻭ .ﻢﻫﺫﻭﺬﺷﻭ ﻢﻬﺘﻴﺣﺎﻳﺍ ﻲﻓ ﻕﻮﻘﺤﺑ ﻢﻬﺴﻔﻧﻷ ﺔﺒﻟﺎﻄﻤﻟﺍﻭ ،ﺫﻭﺬﺸﻟﺍﻭ ﺔﻴﺣﺎﺑﻹﺍ
ﻥﺃ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻧﺄﺑ ﺍﻭﺩﺎﻨﻓ .ﷲ ﺎﻳﺎﺻﻭ ﻞﻇ ﻲﻓ ﻖﻘﺤﺘﻳ ﻻ ﻢﻫﺩﻮﺟﻭ ﻥﺃ ﺍﻭﺃﺭ ﻦﻳﺬﻟﺍ ،ﻥﻮﻳﺩﻮﺟﻮﻟﺍ
ﺔﻓﺮﺤﻨﻤﻟﺍ ﺓﺬﻠﻟﺎﺑ ﻊﺘﻤﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﻣﺎﻜﻟﺍ ﺔﻳﺮﺤﻟﺍ ﻢﻬﻟ ﻖﻘﺤﺘﺗ ﻲﻜﻟ ﻱﺃ ،ﻢﻫ ﺍﻭﺪﺟﻮﻳ ﻲﻜﻟ ،ﺪﺟﻮﻳ ﻻ ﷲ
!..ﷲ ﻦﻋ ﻦﻴﻠﻘﺘﺴﻣ
兩
ﺲﻔﻧ ﺬﺧﺄﻳ ﻥﺃ ﺍﺪﺟ ﻲﻌﻴﺒﻃ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﻒﻗﻮﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺬﺧﺄﻳ ،ﻪﺗﺍﺫ ﻖﻴﻘﺤﺗ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﻱﺬﻟﺍﻭ
. ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ ﺏﺃ ﻦﻣ ﻒﻗﻮﻤﻟﺍ
ﻊـﻣ ﻖـﻔﺘﻳ ﺎـﻤﻴﻓ ﻻﺇ ﻪﻌﻴﻄﻳ ﻻ ﻚﻟﺬﻟ .ﻪﺘﻳﺮﺤﻟ ﺎﻘﺋﺎﻋ ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ ﺏﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻻ ﻮﻬﻓ
ﺪﺣ ﻰﻟﺇ ﻮﻟﻭ ﻪﻟﺩﺎﺠﻳ ،ﻪﻫﺎﺠﺗﺍﻭ ﻩﺮﻜﻓ ﺪﺿ ﻩﺍﺮﻳ ﺮﻴﺑﺪﺘﺑ ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ ﺏﺃ ﻪﺤﺼﻧ ﻥﺇﻭ .ﻮﻫ ﻪﺿﺮﻏ
ﻪــﻧﺄﺑ ﺮﻌـﺸﻳ ﺮـﻣﺃ ﻱﺃ ﻲـﻓ ﺎـﻘﻠﻄﻣ ﻪﺗﺭﺎـﺸﺘﺳﺍ ﻡﺪـﻋ ﻰـﻟﺇ ﺎـﺠﻠﻳ ﺪﻗﻭ .ﻩﺩﺎـﺷﺭﻹ ﺔﺑﺎﺠﺘﺳﻻﺍ ﻡﺪﻋ
.ﻪـﻀﻓ ﺮﻴﺳ
ﺔﻴـﺴﻨﻛ ﺔﻴﻋﺮـﺷ ﺎـﻬﻴﻄﻌﻳ ،ﻪﺗﺎﺒﻏﺮﻟ ﻱﺬﻴﻔﻨﺗ ﺯﺎﻬﺟ ﺩﺮﺠﻣ ﻪﻓﺍﺮﺘﻋﺍ ﺏﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﺍﺬﻬﺑﻭ
...ﻩﺍﻮﻫ ﺐﺴﺣ ﻚﻠﺴﻳ ﻥﺃ ،ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔﻘﻓﺍﻮﻤﻟﺎﺑ
Lambda٤\
2 , a
:ﺓﺮﻄﻴﺴﻟﺍ
. I
ﻲــﻓ ﺓﺮﻄﻴﺴﻣ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺮﻬﻈﺗ ،ﺔﺌﻃﺎﺨﻟﺍ ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﺜﻤﺑ ﻪﺗﺍﺫ ﺐﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ★
. ﻪﺗﻼﻣﺎﻌﻣ
ﻥﻮـﻜﻳﻭ .ﻪﻌﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻳ ﻦﻣ ﻞﻛ ﻦﻣ ﻪﺗﺍﺬﻟ ﺎﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﺪﻳﺮﻳﻭ .ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﻢﻫﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻮﻬﻓ
!ﻪﺘﻤﻠﻛ ﺫﻮﻔﻧﻭ ﻪﺘﻌﻤﺳﻭ ﻪﺘﻣﺍﺮﻜﻟ ﺍﺪﺟ ﺎﺳﺎﺴﺣ
ﻰـﻟﺇ ﺎـﻤﺑﺭﻭ ﺕﺎـﻣﻮﺼﺧ ﻰـﻟﺇ ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﻩﺩﻮﻘﺗﻭ .ﻩ ﺮﻴﻐﺑ ﻡﺪـﻄﺼﻳ ﻥﺃ ﻞﻬـﺳﺃ ﺎــﻣ ﻚﻟﺫ ﺐﺒﺴﺑﻭ
.ﺪﺴﺤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺲﻓﺎﻨﺘﻟﺍ ﻩﺩﻮﻘﻳﻭ .ﻙﺭﺎﻌﻣ
ﺔـﻴﻫﺍﺮﻛ ﻪـﻟ ﺐﺒﺴﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻧﺎﻧﻷﺍ ﻰﻟﺇ ﻩﺩﻮﻘﺗ ، ﻪﻠﻣﺎﻌﺗ ﻲﻓ ﺔﺤﺿﺍﻭ (ﺎﻧﻷﺍ) ﺮﻬﻈﺗﻭ
.ﻪﺑ ﻁﻼﺘﺧﻼﻟ ﻢﻬﺒﻨﺠﺗﻭ ﺱﺎﻨﻟﺍ
ﻦـﻣ ﻝﻭﺰـﺗﻭ ،ﻩﺪـﺣﻭ ﻪـﻟ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﺩﻮﻳﻭ .ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺦﻣﺎﺸﺗﻭ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﻴﻤﻳﻭ
ﺎـﻔﻗﻭ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﺏﺎﺠﻋﺇ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﺎﻤﻛ .ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻟﺇ ﻪﺟﻮﻳ ﺢﻳﺪﻣ ﻞﻛ ﻦﻣ ﺀﺎﺘﺴﻳﻭ .ﻩﺪﻨﻋ ﺮﻘﺘﺴﺘﻟ ﻩﺮﻴﻏ
!ﻩﺪﺣ ﻭ ﻪﻴﻠﻋ
a
: ﻊﻬﻄﻟﺍ
: y "chến phố" đội chuyê liên : liêng
ﺲﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻢﻠﺴﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻨﻌﻣ ."ﻊﺒﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﻊﻘﻳ ﻪﺗﺃﺪﺑ ﻢﺘﻬﻤﻟﺍﻭ
:١١ـﺟ) "ﻥﻸﻤﺑ ﺲﻴﻟ ﺮﺤﺒﻟﺍﻭ ، ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻯﺮﺠﺗ ﺭﺎﻬﻧﻷﺍ ﻞﻛ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻪﻴﻠﻋ ﻖﺒﻄﻨﻳﻭ
.ﺎﺤﻳﺪﻣ ﻻﻭ ﺔﻤﻈﻋ ﻻﻭ ﻲﻨﻏ ﻲﻔﺘﻜﺗ ﻻ .ﺕﻻﺂﺠﻤﻟﺍ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻲﻔﺘﻜﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﺗ ﻻ ﻪﺗﺍﺫ .(٧
،ﷲ ﺐﻛﺍﻮﻛ ﻞﻛ ﻕﻮﻓ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻥﺃ ﺩﺍ ﺭﺄﻓ ،ﺪﺠﻣ ﻦﻣ ﻪﻴﻓ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﺑ ﻒﺘﻜﻳ ﻢﻟ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻥﺃ ﺲﻴﻟﺃ
.(١٤ ،١٣ :١٤ ﺵﺃ) !ﻲﻠﻌﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﺮﻴﺼﻳ ﻥﺃ ﻞﺑ
ﻲـﻟﺇ ﺎﺌﻴﺷ ﻝﺎﻨﻳ ﻥﺃ ﻩﺮﻴﻐﻟ ﺔﺻﺮﻓ ﻲﻄﻌﻳ ﻥﺄﺑ ﺢﻤﺴﻳ ﻻ ﺪﻗ ،ﻪﺗﺍﺬﻟ ﺐﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻊﻤﻃ ﻲﻓﻭ
ﺍﻮﺴﻓﺎﻨﺘﻓ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﺮﺜﻛ ﺎﻤﻟ ،ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﺓﺎﻋﺭ ﻊﻣ ﺍﻮﻤﺼﺘﺧﺍ ﻢﻬﻧﺃ ﻁﻮﻟ ﺓﺎﻋﺭ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺎﻤﻛ .ﻩﺭﺍﻮﺟ
:314ـﺗ) "ﺎـﻌﻣ ﺎﻨﻜﺴﻳ ﻥﺃ ﺽﺭﻷﺍ ﺎـﻬﻠﻤﺘﺤﺗ ﻢـﻟﻭ" ﺔﻤﻟﺆﻤﻟﺍ ﺓﺭﺎﺒﻌﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﺖﻠﻴﻗﻭ .ﻲﻋﺍﺮﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ
٦)cdot\
I
. ﺀﺎﻄﻌﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺐﻌﺼﻳ ،ﻊﻤﻄﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻩﺩﻮﻘﺗ ﻱﺬﻟﺍﻭ
.(٣٥ :٢٠ﻉﺃ) ﺏﺮﻟﺍ ﺔﻴﺻﻭ ﺲﻜﻌﺑ ،ﺀﺎﻄﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺬﺧﻷﺍ ﺐﺤﻴﻓ
ﻪـﻧﺄﻛ ﺀﺎـﻄﻌﻟﺍ ﺢﺒﺼﻳﻭ ،ﺭﻮﻜﺒﻟﺍﻭ ﺭﻮﺸﻌﻟﺍ ﻊﻓﺩ ﻪﻴﻠﻋ ﺐﻌﺼﻳ ،ﻪﺗﺍﺫ ﻝﻮﺣ ﻩﺰﻛﺮﻤﺗ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ
ﻦـﻣ ﻂﻗﺎـﺴﻟﺍ ﺕﺎـﺘﻔﻟﺍ ﻲﻬﺘﺸﻳ ﺭﺯﺎﻌﻟ ﻥﺎﻛ (١٦ ﻮﻟ) ﺭﺯﺎﻌﻟﻭ ﻲﻨﻐﻟﺍ ﺔﺼﻗ ﻲﻓﻭ .ﻪﺗﺍﺫ ﻦﻣ ﻉﺎﻄﺘﻗﺍ
.ﻪﻴﻄﻌﻳ ﻻ ﻚﻟﺫﻭ ،ﻲﺒﻨﻐﻟﺍ ﺓﺪﺋﺎﻣ
ﻚﻟﺫ ﻥﻷ .ﺀﻒﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻄﻌﻳ ﻥﺃ ﻪﻴﻠﻋ ﺐﻌﺼﻳ – ﻲﻄﻋﺃ ﺍﺫﺇ – ﻪﺗﺍﺬﻟ ﺐﺤﻤﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺑﻭ
. ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻴﻋﺃ ﻲﻓ ﻪﺗﺍﺫ ﺪﺠﻤﻳ ﻻ
ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﻝﺬـﺑ ﻲــﻓ ﻮـﻫ ﺀﺎــﻄﻌﻟﺍ ﻢـﻈﻋﺃ ﺎـــﻤﻨﻴﺑ ، ﻪﺗﺍﺫ ﺝﺭﺎﺧ ﻪﻠﻛ ﻩﺅﺎﻄﻋ ﻥﻮﻜﻳ ، ﻲﻄﻋﺃ ﻦﻴﻟﻭ
.(١٢ :١٥ ﻮﻳ) ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺐﺴﺣ ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻞﺟﻷ
к
. ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻲﻓﻭ ﺭﺎﺨﺘﻓﻻﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﻪﺗﺍﺬﻟ ﺐﺤﻤﻟﺍﻭ
ﻥﻷ .ﻖﺋﺎﻘﺤﻟﺍ ﻑﺎﺼﻧﺃ ﻦﻋ ﺙﺪﺤﺘﻳ ﻚﺷﻼﺑﻭ . ﺎﻬﻠﺋﺎﻀﻓﻭ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﺮﺜﻜﻳ ﻮﻬﻓ
. ﻪﺜﻳﺪﺣ ﻲﻓ ﻩﺮﻛﺬﻳ ﻻ – ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﺺﺋﺎﻘﻧﻭ ﺕﺎﻔﻌﺿ ﻮﻫﻭ – ﺔﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺧﻷﺍ ﻒﺼﻨﻟﺍ
، ﺎﻧﺃ ﺔﻤﻠﻛ
ﺔﻳﻭﺎﻫ ﻲﻓ ﺎﻌﻣ ﻥﺎﻌﻘﻳﻭ ،ﻑﺮﺤﻨﻣ ﺪﺣﺍﻭ ﻖﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﺎﻌﻣ ﻥﺍﺮﻴﺴﻳ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍﻭ (ﺎﻧﺃ) ﺔﻤﻠﻛ
. ﺱﺎﻨﻟﺍﻭ ﷲ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻋ ﺍﺪﻴﻌﺑ ،ﺓﺪﺣﺍﻭ
ﺀﺍﻮــﺳ ،ﻕﻮﻘﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﻳﺰﻤﻟﻭ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻠﻟ ﺎﻬﺒﻠﻃ ﻲﻓﻭ ، ﺭﻮﻬﻈﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺎﻬﻴﻌﺳ ﻲﻓ (ﺎﻧﺃ) ﺔﻤﻠﻛ ﺎﻬﻧﺇ
.ﻲﻨﻳﺪﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﻭﺃ ،ﻱﻮﻴﻧﺪﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ
м
ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺐﺴﺘﻨﻳ ﻭﺃ ﺎﻬﺑ ﻖﻠﻌﺘﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ (ﺎﻧﺃ) ﺔﻤﻠﻜﺑ ﺪﺼﻘﻧﻭ
ﺦﻟﺇ ..،ﻲﺗﺮﻴﺸﻋﻭ ،ﻲﻠﻫﺃﻭ ،ﻲﻘﻳﺮﻓﻭ ،ﻲﺘﻳﺮﻗﻭ ،ﻲﺘﻠﺋﺎﻋ : ﻝﻮﻘﻳ ﻦﻌﻛ
ﻲـﻠﻋ .ﺎــﻬﻟ ﺐﺼﻌﺘﻟﺍ ﻲﻓﻭ ،ﺎﻬﺑ ﺭﺎﺨﺘﻓﻻﺍ ﻲﻓﻭ ،ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺀﺎﻤﺘﻧﻻﺍ ﻲﻓ (ﺎﻧﻷﺍ) ﻰﻨﻌﻣ ﻞﻤﺤﺗ ﺎﻬﻠﻛ
.ﺩﺮﻔﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻰﻠﻋ ﺎﻤﻛ ،ﺔﻋﺎﻤﺠﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻣ
!..ﺎﻬﻟ ﺊﺷ ﻞﻀﻓﺃ ﺪﻳﺮﺗ ﻞﻗﻷﺍ ﻰﻠﻋﻭ .ﺎﻬﻟ ﺊﺷ ﻞﻛ ﺪﻳﺮﺗ (ﺎﻧﻷﺍ)
甬
兩
!!ﺓﺮﻜﺒﻤﻟﺍ ﺔﻟﻮﻔﻄﻟﺍ ﺬﻨﻣ ﺄﺸﻨﻳ ﺽﺮﻤﻛ ﻭﺪﺒﺗ ﻒﺳﻸﻟﻭ
.ﻢﻬﺘﻴﺒﻟﺎـﻏ ﻲـﻠﻋ ﺩﻮـﺴﺗ (ﺎـﻧﻷﺍ) ﻥﺃ ﻻﺇ ،ﺔـﻜﺋﻼﻣ ﻢﻬﻧﺄـﺑ ﻝﺎـﻔﻃﻷﺍ ﻒـﺻﻭ ﻦـﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻌﻓ
ﺪـﻗ ﻮـﻬﻓ .ﺔــﻴﻧﺎﻧﻷﺍ ﻲــﻟﺇﻭ ﺓﺮﻴـﻐﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﻩﺩﻮـﻘﺗ ﻲــﺘﻟﺍ ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﺔــﺒﺤـﻤﺑ ﻚـﺴﻤﺘﻳ ﻩﺮــﻐﺻ ﻦﻣ ﻞﻔﻄﻟﺎﻓ
۸٦
ﻥﺇﻭ .ﻩﺪﺣﻭ ﻪﻟ ﻞﻴﻟﺪﺘﻟﺍ ﻞﻛﻭ ﺐﺤﻟﺍ ﻞﻛ ﺪﻳﺮﻳ ﻪﻧﻷ .ﻩﺮﻴﻏ ﻼﻔﻃ ﺖﻠﻟﺩ ﻭﺃ ﻪﻣﺃ ﺖﺒﺣﺃ ﻥﺇ ﻖﻳﺎﻀﺘﻳ
ﻡﺎـﻤﺘﻫﻻﺍ ﻞـﻛ ﺪـﻳﺮﻳ ﻮﻬﻓ .ﻪﺑ ﻦﻳﺪﻟﺍﻮﻟﺍ ﻡﺎﻤﺘﻫﺍ ﻲﻓ ﻪﻟ ﺎﺴﻓﺎﻨﻣ ﻩﺮﺒﺘﻌﻳ ﺪﻗ ،ﻩﺪﻌﺑ ﻼﻔﻃ ﻩﺍﻮﺑﺃ ﺐﺠﻧﺃ
ﺐﺒـﺴﺑ ﻲـﻜﺒﻳ ﻭﺃ ،ﻪـﻨﻣ ﺎـﻫﺬﺧﺄﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎــﺤﻳ ﺎﻤﺑﺭ ،ﺔﻠﻴﻤﺟ ﺔﺒﻌﻠﺑ ﺐﻌﻠﻳ ﺮﺧﺁ ﻼﻔﻃ ﻯﺃﺭ ﻥﺇﻭ !ﻪﻟ
...ﺎﻬﻠﻛﺎﺸﻣﻭ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺎﻬﻧﺇ ..ﻚﻟﺫ
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــﻠﻣﺎﺠﺗ ﻭﺃ ﻪﻘﻠﻤﺘﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﺗ ﻞﻔﻄﻟﺍ ﺓﺮﺳﺃ ﻥﺈﻓ ﻚﻟﺫ ﺐﺒﺴﻳﻭ
.ﻪﻴﻠﻋ
ﻦــﻣ ﻪﻴﻄﻌﺗ ﻞﻈﺗﻭ ..ﻚﻠﺜﻣ ﺍﺪﺑﺃ ﺪﺟﻮﻳ ﻻ .ﺪﻟﻭ ﻲﻠﺣﺃ ﺖﻧﺃ !ﻮﻠﺣ ﻞﻴﻤﺟ ﻞﻔﻃ ﺖﻧﺃ :ﻪﻟ ﻝﻮﻘﺗﻭ
ﻪـﻨﻋ ﻒـﻔﺨﺗﻭ ،(ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﻖـﻴﻘﺤﺗ) ﻪـﻴﻓ ﻊـﺒـﺸﺗ ﻲـﻜﻟ ،ﺎــﻳﺎﻄﻌﻟﺍﻭ ﺎﻳﺍﺪﻬﻟﺍ ﻦﻣﻭ ﻞﺑ ،ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻑﺎﻨﺻﺃ
ﻪــﻴﻄﻌﺗ ﻭﺃ .ﻝﺎــﻔﻃﻷﺍ ﻦـﻣ ﻩﺮﻴـﻏ ﻲـﻠﻋ ﻲـﺿﺮﻟﺎـﺑ ﻪـﻌﻨﻘﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎـﺤـﺗ ﻭﺃ !ﺎﻬﻠﻛﺎـﺸﻣﻭ ﻩﺎـﻬﺑﻭﺮﺣ
!..ﻲﺿﺮﺗﻭ ﻪﺗﺍﺫ ﻊﺒﺸﺘﻓ ،ﻪﻘﻳﺮﻃ ﻦﻋ ﺀﺎﻄﻌﻟﺍ ﻥﻮﻜﻴﻓ ،ﻢﻬﻴﻄﻌﻴﻟ
.ﻼﺟﺭ ﻭﺃ ﺎﺑﺎﺷ ﺮﻴﺼﻳﻭ ﺮﺒﻜﻳ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻩﺪﻨﻋ ﺮﺒﻜﺗﻭ .ﻩﻮﻤﻧ ﻲﻓ ﻞﻔﻄﻟﺍ ﻊﺒﺘﺗ ﻩﺬﻫ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ
. ﻩﺪﻨﻋ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺍﻮﻟﻷ ﺍﺭﺪﺼﻣ ﺮﻴﺼﺗﻭ
ﻦـﻣ ﻩﻮﺼﻧ ﺭﺍﻮـﻃﺃ ﻲـﻓ ﻞﻔﻄﻟﺍ ﺫﺎﻘﻧﻹ ،ﺔﻴﺑﺮﺘﻟﺍ ﺐﻴﻟﺎﺳﺃ ﻲﻓ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻤﻜﺣ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻳ ﺮﻣﻷﺍﻭ
ﻲــﻟﺇ ..ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻮﻤﻨﻟﺍ ﻲﻓﻭ ،ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻪﻧﺄﺑ ﻪﻤﻴﻬﻔﺗﻭ .ﺎﻬﺘﻴﻧﺎﻧﺃﻭ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ
ﻪـﻨﻜﻟﻭ ،ﻞﻬـﺴﻟﺍ ﺮﻣﻷﺎـﺑ ﺍﺬـﻫ ﺲـﻴﻟﻭ ..ﻦـﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻞﻴﻀﻔﺗ ﻰﻟﺇ ﻪﻠﺻﻮﺗ ﻥﺃ
. ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﺩﺎﺷﺭﻹﺍ ﺐﻴﻟﺎﺳﺄﺑ ﺔﻳﺍﺭﺩﻭ ،ﺔﻴﺑﺮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺮﺒﺧ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻳ
ﻻ ﻮـﻬﻓ ،ﺊﺷ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﺯﺍﻮﺤﺘﺳﻻﺎﺑ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻉﺎﺒﺷﺍ ﻲﻓ ﺮﻤﺘﺴﻳ ،ﻦﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﻮﻤﻧ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻣﺃ
. ﺎﻴﺴﻔﻧ ﺔﻟﻮﻔﻄﻟﺍ ﺽﺍ ﺮﻣﺃ ﺾﻌﺒﺑ ﻆﻔﺘﺤﻳ ﻝﺍ ﺰﻳ
؟ﻲــﺗﺍﺫ ﺮﺒــﻜﺗ ﻒﻴﻛﻭ ؟ﻥﻮﻛﺃ ﻒﻴﻛﻭ ؟ﻥﻮﻛﺃ ﻰﺘﻣﻭ ؟ﻥﻮﻛﺃ ﺍﺫﺎﻣ :ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺔﻠﻜﺸﻣ ﻩﺪﻨﻋ ﻰﻘﺒﺗﻭ
..؟ﺎﻫﺮﻴﻏ ﻕﻮﻔﺗ ﻒﻴﻛﻭ
!!ﺎـﻀﻳﺃ ﻲـﻨﻳﺪﻟﺍ ﻝﺎـﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺓﺩﺎﺒﻋ ﻪﻌﺒﺘﺗ ﺪﻗ ﻞﺑ !!ﻪﻟ ﺪﺒﻌﺘﻳ ﻊﻨﺻ ﻰﻟﺇ ﻪﺗﺍﺫ ﻝﻮﺤﺘﺗﻭ
ﻲـﻓ ﺮﺒﻜﻳ ﻒﻴﻛ :ﻪـــﻣﺎﻣﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﻪﺗﺍﺫ ﻯﺮﺗ ،ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻣﺪﺧ ﻲﻓ ﻭﺃ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺔﻣﺪﺧ ﻲﻓ ﻞﺧﺩ ﻥﺈﻓ
ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﻮﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻭﺃ ﻝﻭﻷﺍ ﻮﻫ ﻥﻮﻜﻳﻭ ؟ﺬﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺐﺟﺍﻮﻟﺍ ﻯﺃﺮﻟﺍ ﻪﻟ ﻥﻮﻜﻳ ﻒﻴﻛ ؟ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻝﺎﺠﻣ
!!ﺏﺮﻟﺍ ﺔﻣﺪﺧ ﻝﺎﺠﻣ ﻲﻓ ﻚﻟﺫ ﻞﻛ !!ﺎﻋﺎﺒﺗﺃ ﻥﻮﻗﺎﺒﻟﺍﻭ
۸Ý
ﺔﺑﺎﺠﺘﺳﺎﺑ ﻒـﻴﻛﻭ !؟ﻪﺗﻼﺼﺑ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺐﺠﻌﻳ ﻒﻴﻛ !ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻒﻘﺗ ،ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﺘﺣ ﻞﺑ
ﺎـﻤﻧﺇ ،ﻢﻬﺘﻌﻔﻨﻣﻭ ﺱﺎﺒﻨﻟﺍ ﺮﻴﺧ ﻞﺟﻷ ﻰﻠﺼﺗ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ (ﺎﻧﻷﺍ) ﺎﻬﻧﺇ !!ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺏﺎﺠﻋﺇ ﻝﺎﻨﻳ ،ﻪﺗﻼﺻ
ﻩﺬـﻫ ﻞـﺜﻤﻟ ﻪـﻠﻟﺍ ﺐﺠﺘﺴﻳ ﻢـﻟ ﻥﺇﻭ !ﺎﻬﺘﺑﺎﺠﺘﺳﺍﻭ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻦﻋ ﺮﺒﻜﺗ ،ﺎﻓﺪﻫ (ﺎﻧﻷﺍ) ﺮﻴﺼﺗ
!!ﻩﺎﻧﺃ ﻦﻋ ﻲﻠﺨﺗ ﻒﻴﻛ :ﷲ ﻊﻣ ﺏﺎﺘﻋ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﻳ ،ﺓﻼﺼﻟﺍ
! ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﺎﻧﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻊﻨﺻ ﺽﺮﻔﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ،ﺕﻼﻣﺎﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﺑﺭﻭ
ﺎـﺎـﻬﻟ ﻥﻭﺪــﺒﻌﺘﻳ ﻞـﻜﻟﺍ ﻥﺃ ﺎـﻀﻳﺃ ﺪـﻳﺮﻳ ،ﺎـﻬﺣﺪﻤﻳﻭ ﺎـﻬﻟ ﺪـﺒﻌﺘﻳﻭ ،ﺎـﻧﻷﺍ ﻩﺬـﻫ ﺐـﺤﻳ ﻪـﻧﺃ ﺎـﻤﻜﻓ
ﺍﻭﺪـﻋ ﻪـﻟ ﻩﺬـﺨﺘﻳ ،ﻪـﺗﺍﺫ ﺕﺎـﺒﻏﺭ ﺽﺭﺎـﻌﻳ ﻦـﻣﻭ !!ﺪﻳﺮﺗ ﺎـﻣ ﻞـﻛ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻧﻮﻘﻓﺍﻮﻳﻭ ﺎﻬﻧﻮﺣﺪﻤﻳﻭ
!ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻦﻣﻭ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻦﻣ ﻩﺍﻮﻬﺗ ﺎﻣ (ﺎﻧﻷﺍ) ﻩﺬﻫ ﻊﺒﺸﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﻷ !ﻪﻣﻭﺎﻘﻳﻭ
. ﻑﻼﺘﺧﺍﻭ ﻡﺎﺴﻘﻧﺍﻭ ﺓﻭﺍﺪﻋ ﻞﻛ ﺐﺒﺳ (ﺎﻧﻷﺍ) ﻥﻮﻜﺗ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏﻭ
ﻰـﻠﻋ ﺎـﻀﻳﺃﻭ .ﻩﺮﻴـﻏ ﻰـﻠﻋﻭ ﻪـﻴﻠﻋ (ﺎﻧﻷﺍ) ﻩﺬﻫ ﺓﺭﻮﻄﺧ ﻦﻣ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻰﺠﻨﻳ ﷲ ﻥﺃ ﻰﻘﺒﻳﻭ
...ﻩﺎﻧﺃ ﻦﻣ ﻪﺼﻠﺨﺗ ﻞﺋﺎﺳﻭ ﻦﻋ ﺚﺤﺒﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
ﻦﻣ ﻪﺗﺍﺫ ﻪﻴﻟﺇ ﺖﻠﺻﻭ ﺎﻤﺑ ﺮﺨﺘﻔﻴﻓ ،ﺎﻳﺪﺋﺎﻘﻋ ﻭﺃ ﺎﻴﺗﻮﻫﻻ (ﺎﻧﻷﺍ) ﻩﺬﻫ ﻡﺪﺨﺘﺴﻳ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺎﻤﺑﺭﻭ
.ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺔﻌﻓﺭ
ﺪﻗ ﺎـﻧﺃ .ﺕﻮﻜﻠﻤﻟﺍ ﺖﻨﻤﺿ ﺎـﺗﺃ .ﺕﺭﺮﺒﺗ ﺎﻧﺃ .ﺖﺳﺪﻘﺗ ﺎﻧﺃ .ﺕﺮﻬﻄﺗ ﺎﻧﺃ .ﺕﺩﺪﺠﺗ ﺎﻧﺃ :ﻝﻮﻘﻴﻓ
ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻲـﻓ (ﺎـﻧﺃ) ﺔـﻤﻠﻛ ﺭﺮـﻜﺗﻭ ..ﻩﺩﺮـﻃﺃﻭ ﺓﻮﻗ ﻞﻜﺑ ﻪﺳﻭﺩﺃ ،ﻲﻣﺪﻗ ﺖﺤﺗ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺭﺎﺻ
ﺽﺮـﻌﻤﻟﺍ ﻱ ﺮﺸﺒﻟﺍ ﻒﻌﻀﻟﺍ ﺮﻛﺬﻳ ﻻﻭ !ﻪﻴﻓ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﺎﻗﻼﻃﺍ ﺮﻛﺬﻳ ﻻ ،ﻪﻠﻛ ﻪﻴﻓﻭ !ﺭﺎﺨﺘﻓﻹﺍ
ﻡﻻﻵﺍ ﺖـﺤـﺗ ﺎﻧﺎــﺴﻧﺇ ﻥﺎــﻛ ﺎــﻴﻠﻳﺇ" :ﺎــﻴﻠﻳﺇ ﻞـﺜﻣ ﻢـﻴﻈﻋ ﻰــﺒﻧ ﻦــﻋ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺮﻛﺬﻳ ﻻﻭ .ﻁﻮﻘﺴﻠﻟ
ﺙﻼـﺛ ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺮﻄﻤﺗ ﻢﻠﻓ ،ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﺮﻄﻤﺗ ﻻ ﻥﺃ ﺓﻼﺻ ﻰﻠﺻ" ﻪﻧﺃ ﻊﻣ (١٧ :٥ﻊﻳ) !"ﺎﻨﻠﺜﻣ
:٥ﻊﻳ) "ﺎﻫﺮﻤﺛ ﺽﺭﻷﺍ ﺖﺟﺮﺧﺃﻭ ،ﺍﺮﻄﻣ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﺖﻄﻋﺄﻓ ،ﺎﻀﻳﺃ ﻰﻠﺻ ﻢﺛ . ﺮﻬﺷﺃ ﺔﺘﺳﻭ ﻦﻴﻨﺳ
ﺪـﺠﻤﻳ ﻲـﻜﻟ ﺲـﻴﻟﻭ ،ﻪـﺗﺍﺫ ﺎـﻬﺑ ﺮـﺨﺘﻔﺘﻟ ،ﻪــﻌﻣ ﷲ ﺔﻤﻌﻧ ﻪﻠﻤﻌﺗ ﺎﻣ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻡﺪﺨﺘﺴﻳ ﻒﺳﻸﻟ
. ﻪﻔﻌﻀﺑ ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ ﻊﻣ ،ﻪﻴﻓ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻞﻤﻋ
ﻉﺎـﻀﺗﻻﺍ ﻝﺎـﺠﻣ ﻲـﻓ (ﺎﺴﻧﺃ) ﺔﻤﻠﻛ ﺍﻮﻣﺪﺨﺘﺳﺃ ﺪﻘﻓ ،ﻥﻮﺴﻳﺪﻘﻟﺍﻭ ﻞﺳﺮﻟﺍﻭ ﺀﺎﻴﺒﻧﻷﺍ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺎﻣﺃ
...ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻕﺎﺤﺴﻧﺍﻭ
ᄾᄾ
ﻞﺋﺎـﺒﻗ ﻊﻴﻤﺟ ﻙﺭﺎﺒﺘﺗ ﻚﻴﻓﻭ" :ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ،ﺔﻛﺮﺑ ﻪﻠﻌﺟﻭ ،ﷲ ﻪﻛﺭﺎﺑ ﻱﺬﻟﺍ ، ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻮﺑﺃ ﻢﻴﻫﺍ ﺮﺑﺍ
.(٢٧ /٦٠ﻚﺗ) "ﺩﺎﻣﺭﻭ ﺏﺍﺮﺗ ﺎﻧﺃ" ﻝﻮﻘﻳ (ﺎﻧﺃ) ﺔﻤﻠﻛ ﻝﺎﺠﻣ ﻲﻓ ﻩﺍﺮﻧ ،(٣ ،٢:١٢ﻚﺗ) "ﺽﺭﻷﺍ
ﻲـﻠﻋ ﺎـﻤﻴﻈﻋ ﺃ ﺮـﺼﻧ ﻪﺑ ﷲ ﻊﻨﺻ ﺪﻗﻭ ،ﷲ ﺪﻨﻋ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻟﺍﺩ ﻪﻟ ﺖﻧﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩﻭ
ﻞﻫ" ﻢﻬﻟ ﻝﻮﻘﻳ ،ﻝﻭﺎﺷ ﻚﻠﻌﻟﺍ ﺓﺮﻫﺎﺼﻣ ﻪﻴﻠﻋ ﺍﻮﺿﺮﻋ ﺎﻤﻟ ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ ﻩﺍﺮﻧ ،(١٧ﻢﺻ١) ﺕﺎﻴﻠﺟ
ﺎــﻣﻭ ..(٢٣ :١٩ﻢﺻ١) "ﺮﻴﻘﺣﻭ ﻦﻴﻜﺴﻣ ﻞﺟﺭ ﺎﻧﺃﻭ ،ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺓﺮﻫﺎﺼﻣ ﻢﻜﻨﻴﻋﺃ ﻲﻓ ﻒﺨﺘﺴﻣ ﻮﻫ
.(٢ :٦ ﺰﻣ) "ﻒﻴﻌﺿ ﻲﻧﺈﻓ ﻲﺑﺭﺎﻳ ﻲﻨﻤﺣﺭﺍ" ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺄﻛ .ﻪﻔﻌﻀﺑ ﻩﺮﻴﻣﺍﺰﻣ ﻲﻓ ﻪﻓﺍﺮﺘﻋﺍ ﺮﺜﻛﺃ
ﺎــﻧﺃ" ﺏﺮﻠـﻟ ﻝﻮﻘﻳ ،(١١ :١١ﺖﻣ) ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻪﺗﺪﻟﻭ ﻦﻣ ﻢﻈﻋﺃ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺃ ﻊﻣ ،ﻥﺍﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳﻭ
ﻱﺬـﻟﺍ ،ﻲﻨﻣ  ﻯﻮﻗﺃ ﻮﻫ ﻦﻣ ﻱﺪﻌﺑ ﻲﺗﺄﻳ" ﺱﺎﻨﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳﻭ .(١٤ :٣ﺖﻣ) "ﻚﻨﻣ ﺪﻤﺘﻋﺃ ﻥﺃ ﺝﺎﺘﺤﻤﻟﺍ
ﺎﻧﺎﻣ ...(١٦ :٣ﻮﻟ) (١١ :٣ﺖﻣ) "ﻪﺋﺍﺬﺣ ﺭﻮﻴﺳ ﻞﺣﺃ ﻥﺃ ﺎﻘﺤﺘﺴﻣ ﺎﻧﺃ ﺖﺴﻟ
ﺭﻮﻬﻇ ﻦﻋ ﻝﺎﻗ ،(٢ :١٢ ﻮﻛ٢) ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻒﻄﺘﺧﺍ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻢﻴﻈﻌﻟﺍ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑﻭ
،ﻞﺳﺮﻟﺍ ﺮﻐـﺻﺃ ﻰـﻧﻷ ،ﺎﻧﺃ ﻰـﻟ ﺮﻬﻇ ﻂﻘﺴﻠﻟ ﻪﻧﺄﻛ ،ﻞﻜﻟﺍ ﺮﺧﺃﻭ" ﺔﻣﺎﻴﻘﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﻞﺳﺮﻠﻟ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ
.(٩ ،٨ :١٥ﻮﻛﺍ) "ﷲ ﺔﺴﻴﻨﻛ ﺕﺪﻬﻄﺿﺃ ﻲﻧﻷ ،ﻻﻮﺳﺭ ﻰﻋﺩﺃ ﻥﺃ ﻼﻫﺃ ﺖﺴﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻧﺃ
. ﻕﺎﺤﺴﻧﻻﺍ ﺡﻭﺮﺑ (ﺎﻧﺃ) ﺔﻤﻠﻜﻟ ﻢﻴﻠﺴﻟﺍ ﻡﺍﺪﺨﺘﺳﻻﺍ ﻮﻫ ﺍﺬﻫ
ﺎــﻧﺃ" ﻝﻮـﻘﻴﻓ ﺱﻭﺎـﺛﻮﻤﻴﺗ ﻩﺬﻴﻤﻠﺗ ﻲﯩﻟﺇ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﻢﻴﻈﻌﻟﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻞﺳﺮﻳ ،ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺲﻔﻨﺑﻭ
"ﻥﺎــﻤﻴﻟ ﻡﺪﻋ ﻲﻓ ﻞﻬﺠﺑ ﺖﻠﻌﻓ ﻲﻧﻷ ﺖﻤﺣﺭ ﻲﻨﻜﻟﻭ .ﺎﻳﺮﺘﻔﻣﻭ ﺍﺪﻬﻄﻀﻣﻭ ﺎﻓﺪﺠﻣ ﻼﺒﻗ ﺖﻨﻛ ﻱﺬﻟﺍ
ﻥﻮـﻤﻠﻌﻤﻟﺍ ﺮـﺨﺘﻔﻳ ﻥﺃ ﺓﺩﺎﻌﻟﺍ ﺎﻤﻨﻴﺑ ،ﻩﺬﻴﻤﻠﺗ ﻰﻟﺇ ﺔﻟﺎﺳﺭ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻚﻟﺫ ﻝﻮﻘﻳ .(١٣ :١ﻲﺒﺗﺍ)
.ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ ﺔﻘﻳﺮﻄﻟﺎﺑ (ﺎﻧﺃ) ﺔﻤﻠﻛ ﻢﺨﺘﺴﻳ ﻪﻨﻜﻟﻭ !ﻢﻫﺬﻴﻣﻼﺗ ﻡﺎﻣﺃ
ﻑﺮـﻋﺃ" ﻝﺎـﻗ ﺎﻤﻧﺇ ،ﺎﻧﺃ ﻞﻘﻳ ﻢﻟ ،ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﻓﺎﻄﺘﺧﺍ ﻦﻋ ﺙﺪﺤﺗ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻪﻧﺃ ﻆﺣﻼﻧﻭ
ﺎـﻤﻨﻴﺑ ﺪﻴﺠﻤﺘﻟﺍ ﻝﺎـﺠﻣ ﻲـﻓ (ﺎـﻧﺃ) ﺔـﻤﻠﻛ ﻡﺪﺨﺘﺴﻳ ﻢﻠﻓ (٢ :٢١ ﻮـﻛ٢) "ﻉﻮﺴﻳ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ
.ﻪﺋﺎﻄﺧﺄﺑ ﻑﺍ ﺮﺘﻋﻹﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻣﺪﺨﺘﺳﺍ
嗫
. ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻻ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺪﻴﺠﻤﺘﺑ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻢﺘﻫﺍ ،ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺪﻴﺠﻤﺗ ﻲﻓ
ﻝﻮﻗ ﻢﻬﻔﻴﺨﻳ ﻥﺎـﻛ ،ﺓﺮﻴﺼﻘﻟﺍ ﺓﺮﺿﺎﺤﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ،ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ (ﺎﻧﻷﺍ) ﺪﺠﻣ ﻲﻓ
ﺍﻮﻓﻮﺘـﺳﺍ ﺪـﻗ ﻢـﻬﻧﺇ ﻢـﻜﻟ ﻝﻮـﻗﺃ ﻖـﺤﻟﺍ" :ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻦـﻣ ﺎــﻨﻫ ﺎـــﺤﻳﺪﻣ ﻥﻮﻟﺎﻨﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻋ ﺏﺮﻟﺍ
ﺎـﻧﻮﺑﺃ ﻝﺎﻗ ﻰﻨﻌﻤﻟﺍ ﺲﻔﻨﺑﻭ .(١٦ :٥ :٦ﺖﻣ) ﻲﻓ ﺓﺭﺎﺒﻌﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﺕﺭﺮﻜﺗﻭ .(٢ :٦ﺖﻣ) ‘ﻢﻫﺮﺟﺃ
.(٢٥ :١٦ ﻮﻟ) "ﻚﺗﺎﻴﺣ ﻲﻓ ﻚﻧﺍﺮﻴﺧ ﺖﻴﻓﻮﺘﺳﺍ ﻚﻧﺃ ﺮﻛﺫﺍ ،ﻲﻨﺑﺍ ﺎﻳ" : ﺭﺯﺎﻌﻟ ﻲﻨﻐﻟ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ
٨٩
ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﺍﻮﻠﻤﻋﻭ ،(ﺎﻧﺃ) ﺔﻤﻠﻛ ﺍﻮﻔﺧﺃ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻢﻬﻓ ،"ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻴﻈﻋ ﻢﻫ ﺮﺟﺃ" ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺎﻣﺃ
ﺎـﻀﻳﺃﻭ .(٦ﺖـﻣ) ﺔﻴﻧﻼﻋ ﻢﻬﻳﺯﺎﺠﻴﺳﻭ ،ﺀﺎﻔﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﻯﺮﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻱﻭﺎﻤﺴﻟﺍ ﻢﻬﻴﺑﺃ ﻡﺎﻣﺃ ،ﺀﺎﻔﺨﻟﺍ ﻲﻓ
. ﺎﻬﻬﺑﺎﺸﻳ ﺎﻣﻭ (ﺎﻧﺃ ﻻ) ﺓﺭﺎﺒﻋ ﺍﻮﻣﺪﺨﺘﺳﺍ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ
: ﺎﺴﻧﺃﻻ
ﺎﻣ ﺎﻧﺃ ،ﷲ ﺔﻤﻌﻨﺑ ﻦﻜﻟﻭ" :ﺔﺤﺟﺎﻨﻟﺍ ﻪﺘﻣﺪﺧ ﻦﻋ ﻝﺎﻗ ﻱﺬﻟﺍ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻝﺎﺜﻣ
ﺔــﻤﻌﻧ ﻞﺑ ﺎﻧﺃ ﻻ ﻦﻜﻟﻭ .ﻢﻬﻌﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺖﺒﻌﺗ ﺎﻧﺃ ﻞﺑ .ﺔﻠﻃﺎﺑ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﻲﻟ ﺓﺎﻄﻌﻤﻟﺍ ﻪﺘﻤﻌﻧﻭ .ﺎﻧﺃ
:ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻰﻠﻋ ﺰﻛﺮﻧ ﺎﻨﻫﻭ .(١٠ :١٥ ﻮﻛﺍ) "ﻲﻌﻣ ﻲﺘﻟﺍ ﷲ
. "ﻲﻌﻣ ﻲﺘﻟﺍ ﷲ ﺔﻤﻌﻧ ﻞﺑ ،ﺎﻧﺃ ﻻ"
ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻞﺑ ،ﺎﻧﺃ ﻻ ﺎﻴﺣﺄﻓ .ﺖﺒﻠﺻ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻊﻣ" ﻝﻮﻘﻴﻓ ،ﻰﻨﻌﻤﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺭﺮﻜﻳﻭ
ﺪﻘﻓ ﺎـﻣﺃ .ﺊﻴﺷ ﻞﻛ ﻞﻤﻌﻳ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻞﺑ ،ﻞﻤﻌﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻧﺃ ﻻ .(٢٠ :٢ﻞﻏ) "ﻲﻓ ﺎﻴﺤﻳ
. ﺮﻬﻈﺗ ﺕﺩﺎﻋ ﺎﻤﻓ (ﺎﻧﺃ) ﺔﻤﻠﻛ ﺖﺒﻠﺻ ﺪﻘﻟ .ﻪﻌﻣ ﺖﺒﻠﺻ
:ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻞﺑ ،ﺍﺪﺠﻣ ﻝﺎﺘﺗ (ﺎﻧﻷﺍ) ﻥﺃ ﺪﻳﺮﺗ ﻻ ،ﻡﺍﺪﺨﻟﺍ ﻞﻛ ﺍﺬﻜﻫ ﻭ
.(١ :١١٥ ﺰﻣ) "ﺍﺪﺠﻣ ﻂﻋﺃ ﺱﻭﺪﻘﻟﺍ ﻚﻤﺳﻻ ﻦﻜﻟ .ﺎﻨﻟ ﺲﻴﻟ ﺏﺭﺎﻳ ﺎﻨﻟ ﺲﻴﻟ"
. ﺎﻨﻟ ﺲﻴﻟ ،ﺎﻧﺍ ﻻ :ﺎﻨﻣ ﻞﻛ ﻝﻮﻘﻳ ﺪﻴﺠﻤﺘﻟﺍ ﻝﺎﺠﻣ ﻲﻓ ،ﻢﻌﻧ
ﻪﺟﻮﻣ ﺪﻴﺠﻤﺗ ﻞﻛ ﺾﻓﺮﻳ ﻥﺎﻜﻓ .ﻥﺍﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺭﺎﺳ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﻴﺑﺪﺘﻟﺍ ﻮﻫ ﺍﺬﻫﻭ
: ﺓﺪﻟﺎﺨﻟﺍ ﻪﺗﺭﺎﺒﻋ ﻼﺋﺎﻗ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﻟﻮﺤﻳﻭ "ﺎﻧﻷﺍ" ﻰﻟﺇ ،ﻪﻴﻟﺇ
.(٣ - ٣٠ﻮﻳ) "ﺺﻘﻧﺃ ﺎﻧﺃ ﻲﻧﺃﻭ ،ﺪﻳﺰﻳ ﻙﺍﺫ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ"
…ﺎﻧﺃ ﺖﺴﻟ ﻭﺃ ،ﺎﻧﺃ ﻻ ﺓﺭﺎﺒﻌﻟ ﻥﺍﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﺪﻳﺩﺮﺗ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻣ
.ﺲـﻳﺮﻌﻟﺍ ﺕﻮـﺻ ﻞـﺟﺃ ﻦﻣ  ﺎﺣﺮﻓ ﺡﺮﻔﻴﻓ ﻪﻌﻤﺴﻳﻭ ﻒﻘﻳ ،ﺲﻳﺮﻌﻠﻟ ﻖﻳﺪﺻ" ﺩﺮﺠﻤﻓ ﺎﻧﺃ ﺎﻣﺃ
.(٢٩ :٣ ﻮﻳ) "ﻞﻤﻛ ﺪﻗ ﺍﺬﻫ ﻰﺣﺮﻓ ﻥﺫﺇ
ﺎــﻨﺘﻗﻼﻋ ﺔـﻬﺟ ﻦـﻣ ﺎــﻀﻳﺃ ﻞـﺑ ،ﻪـﻠﻟﺎﺑ ﺎــﻨﺘﻗﻼﻋ ﺔـﻬﺟ ﻦــﻣ ﻂﻘﻓ ﺲﻴﻟ ﺎﻬﻟﻮﻘﻧ (ﺎﻧﺃ ﻻ) ﺓﺭﺎﺒﻋﻭ
...ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺎﻨﻀﻌﺒﺑ
.٩
ﺎﻀﻌﺑ ﻢﻜﻀﻌﺑ ﻦﻴﻣﺪﻘﻣ" :ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺔﻴﺻﻮﺑ ﻼﻤﻋ ،ﺎﻧﺃ ﻻ :ﺎﻨﻣ ﻞﻛ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻤﻓ
.(١٠ :١٢ ﻭﺭ) "ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻲﻓ
ﺩﺍ ﺭﺃ ﻦـﻣ" :ﻝﺎـﻗ ﻱﺬـﻟﺍ ﺏﺮﻟﺍ ﺔﻴﺻﻮﺑ ﻼﻤﻋ ،ﺎﻧﺃ ﻻ ﺎﻨﻣ ﻞﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﻝﻮﻘﻳ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣﻭ
"ﺍﺪـﺒﻋ ﻢـﻜﻟ ﻦـﻜﻴﻠﻓ ،ﻻ ﻭﺃ ﻢـﻜﻴﻓ ﻥﻮـﻜﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﻦـﻣﻭ .ﺎﻣﺩﺎﺧ ﻢﻜﻟ ﻦﻜﻴﻠﻓ ،ﺎﻤﻴﻈﻋ ﻢﻜﻴﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ
.(٢٧ ،٢٦ :٢٠ﺖﻣ)
兩
函
. ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﻰﺤﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﺔﻴﺻﻭ ﻊﺒﺘﻧ (ﺎﻧﺃ ﻻ) ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻲﺤﻓﻭ
ﺖﺿﺮﻋ ﻥﺇﻭ .(٦ :٢٣ﺖﻣ) ﺎﻬﻧﻮﻬﺘﺸﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻴﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔﺒﺘﻜﻠﻟ ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺕﺂﻜﺘﻤﻟﺍ ﻙﺮﺘﻧ
… ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﺎﻴﺤﻧ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻰﻟﻭﺃﻭ ﻰﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻲﺧﺃ ﻞﺑ .ﺎﻧﺃ ﻻ :ﺎﻨﻣ ﻞﻛ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻨﻴﻠﻋ
ﺏﺭﺎﻘﺘﻤﻟﺍ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﺪﻳﺮﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺍﻭﺮﻤﻟﺍ ﻑﻼﺘﻤﻟﺍ
= f
ﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺍﺭﻷﺍﻭ ﻕﺎﻧﻷﺍﻭ ﻆﻓﺎﺤﻤﻟﺍ ﻑﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻡﺎﻘﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺎﻌﻤﻟﺃ
a
a
=
a
ﻥﺩﺭﺍﻭﻭ ﻲﺟﺍﺮﻤﻟﺍﻭ ﺏﺍﺮﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺮﻴﻘﻤﻟﺍﻭ ﺮﻌﻘﻤﻟﺍﻭ ﺽﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﻱﺮﺘﺴﻤﻟﺍ ﺩﺮﺘﺴﻤﻟﺍ ﻕﺍﺮﻌﻟﺍ ﺭﻭﺮﻘﻟﺍﻭ ﷲ
a . ,
. " I " 1
a
= +
r =
۹۱
ﺭﺎﺸﻌﺑ ﻢﺘﻀﻌﺑ ﻦﻴﻴﻨﻜﻣﺍ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻩﺪﺳﻮﻣ ﻼﻤﻋ ﺀﺎﻗ ﺯﺍ ﻚﻠﺑ ﻞﺑ ﻝﻮﻘﻳ ﺀﺎﻣﺍ ﺮﻜﻟﺍ ﺀﺎﻤﺣ ﺭﺎﺒﻴﻓ
, ,
s
こくしていかり
3
? I a
-
( ﺎﻧﻷﺍ ﻦﻣ) ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺳ ﻒﻴﻛ
: ﺔﻴﺗﻵﺍ ﺭﻮﻣﻷﺎﺑ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺓﺮﻄﻴﺳ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﻧ ﻥﺃ ﺎﻨﻨﻜﻤﻳ
، ﺕﺍﺬﻟﺍﺮﻬﻗ - ۱
ﻙﺎـﻨﻫﻭ .ﻪﺗﺍﻮﻬـﺷﻭ ﺪﺴﺠﻟﺍ ﺕﺎﺒﻠﻃ ﻂﺒﺿ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ،ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻬﻗ ﻲﻓ ﻥﻼﺧﺪﻳ ﺔﻔﻌﻟﺍﻭ ﻡﻮﺼﻟﺍ
.ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺕﺍﻮﻬﺷ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺕﺍﺬﻠﻟ ﺮﺧﺁ ﺮﻬﻗ
ﺍﺬـﻫ ﻲـﻓﻭ .ﺔـﻤﻈﻌﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻰﻌﺴﺗﻭ  ﺎﻬﺗﺍﺫ ﻦﻋ ﻦﻠﻌﺗ ﻥﺃﻭ ، ﺭﻮﻬﻈﻟﺍ ﺐﺣ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻲﺘﻬﺸﺗ ﺪﻘﻓ
ﺀﺍﺭﻭ ﺩﺮـﺸﺗ ﺎـﻤﻠﻛ ﺎـﻬﻌﻨﻤﻳﻭ ﻪـﺴﻔﻧ ﺐـﻗﺍ ﺮﻳ ﻱﺬـﻟﺍ ﻥﺎـﺴﻧﻹﺍ ﻮــﻫ ﺪﻴﻌﺳﻭ .ﺎﻬﻣﻭﺎﻘﻧ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﻪﻠﻛ
.ﻞﻀﻓﺃ ﻪﻠﻟﺎﺑ ﻢﻌﻨﺘﻟﺍ ﻥﺄﺑ ﺎﻬﻌﻨﻘﻳﻭ .ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻤﻌﻨﺘﻟﺍ
ﺎـــﻤﻧﺇ ،ﺎﻤﻬﻴﻠﻋ ﺓﻮﺴﻗ ﻻ :ﺓﺪﺸﺑ ﺎﻤﻬﻌﻨﻣﺇ ،ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻊﺘﻣ ﻰﻟﺇ ﻙﺪﺴﺟ ﻝﺎﻣ ﻭﺃ ﻚﺴﻔﻧ ﺖﻟﺎﻣ ﻥﺇ
...ﺎﻬﻜﻠﻬﻳ ﺎﻨﻫ ﻪﺴﻔﻧ ﻞﻟﺪﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﻷ .ﻚﺘﻳﺪﺑﻷ ﺎﻧﺎﻤﺿ
ﺲﻜﻌﺑ .ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻪﻛﻮﻠﺳ ﻰﻠﻋ ﺩﺮﻤﺘﺗﻭ ،ﻪﻴﻠﻋ ﻪﺗﺍﺫ ﻯﻮﻘﺗ ،ﻪﺗﺍﺫ ﻂﺒﺿ ﻰﻓ ﻰﺧﺍﺮﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍﻭ
.ﺏﺮﻟﺍ ﺏﻭﺭﺩ ﻲﻓ ﺎﻬﺿﻭﺮﻳﻭ ﻪﺗﺍﺫ ﺏﺭﺪﻳ ﻱﺬﻟﺍ
ﻚﺒﻠﻐﺗﻭ ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﺮﻬﻘﺑ ﻚﻧﻷ  .ﺎﻬﺒﻠﻐﺗﻭ ﻚﺗﺍﺫ ﺮﻬﻘﺗ ﻥﺃ ﻲﻫ ،ﻚﺗﺍﺫ ﺎﻬﺑ ﻲﻨﺒﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻠﻴﺳﻮﻟﺍ ﻥﺇ
ﺓﺬﻠﻟﺍﻭ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻴﺟﺭﺎﺨﻟﺍ ﺮﻫﺎﻈﻤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺕﺍﺬﻠﻟ ﻲﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﺗ ،ﺎﻬﻴﻠﻋ
ﺔــﻨﺑﺍ ﺪـﺠـﻣ ﻞـﻛ" ﺭﻮـﻣﺰﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﻼﺋﺎـﻗ ﻞﺗﺮﻤﻟﺍ ﺪﺸﻨﻳ ﺎﻤﻨﻴﺑ .ﺔﻴﻧﺍﺮﺒﻟﺍ ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﻛ ..ﺓﺮﻬﺸﻟﺍﻭ
.(٤٥ ﺰﻣ) "ﻞﺧﺍﺩ ﻦﻣ ﻚﻠﻤﻟﺍ
哂
Ф
甬
ﺎﻨﻤﻟﺍ ﻒﻴﺤﺼﻟﺍ ﺎﻬﻘﻓ ...ﺪﺴﺠﻟﺍ ﺫﻼﻣ ﻞﻛ ﺎﻬﻟﺩﺎﻌﺗ ﻻ ،ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺓﺬﻟ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻬﻗ ﻲﻓ ﻥﺃ ﻖﺛ
ﻦـﻣ ﺎـﻬﻴﻨﺒﺗ ﻲـﻜﻟ ،ﺔـﻴﺟ ﺭﺎﺨﻟﺍ ﺎـﻬﺗﺎﻌﻠﻄﺗ ﺔـﻬﺟ ﻦـﻣ ﺎـﻫ ﺮﻬﻗﺇ  ،ﻚﺗﺍﺫ ﻲﻨﺒﺗ ﻥﺃ ﺕﺩﺭﺃ ﻥﺇ ﻚﻟﺬﻟ
ﺍ .ﺔﻳﺪﺑﻷﺍ ﻮﺤﻧ ﺓﺪﻋﺎﺻ ﺎﻫ ﺮﺼﺒﺗﻭ .ﺎﻬﻴﻓ ﷲ ﺪﺠﺗﻭ ،ﷲ ﻲﻓ ﺎﻫﺪﺠﺗ ﺬﺌﻨﻴﺣﻭ .ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ
. ﺎﻧﻷﺍ ﺝﻼﻋ ﻞﺋﺎﺳﻭ ﻦﻣ ﺪﻫﺰﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﺍﺬﻫ ﻦﻣﻭ
ﻥﺎـﻛ ﺎـﻤﻛﻭ .ﻲـﺗﻵﺍ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﻧﺇ – ﺮﺿﺎﺤﻟﺍ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻻ – ﻚﺗﺍﺫ ﻲﻨﺒﺗ ﺪﻫﺰﻟﺍ ﻲﻓﻭ
ﻡﺎـﻣﺃ ﻒـﻘﺗ ﻡﻮـﻳ ﻚـﻌﻔﻨﻳ ﺎـﻣ ﻥﺰـﺧﺇ ﺖـﻧﺃ ﻚﻟﺬﻛ ،ﺔﻠﺒﻘﻤﻟﺍ ﺕﺍﻮﻨﺴﻠﻟ ﺎﺤﻤﻗ ﻥﺰﺨﻳ ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﻒﺳﻮﻳ
ﻚﻟﺬﻛ .(٢٥ﺖﻣ) ﺲﻳﺮﻌﻟﺍ ﺊﺠﻣ ﻦﻴﺤﻟ ﺎﺘﻳﺯ ﺕﺎﻤﻴﻜﺤﻟﺍ ﻱ ﺭﺍﺬﻌﻟﺍ ﺖﻧﺰﺧ ﺎﻤﻛﻭ .ﻝﺩﺎﻌﻟﺍ ﻥﺎﻳﺪﻟﺍ
...ﻚﻴﻓ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻦﻣ ﺎﺘﻳﺯ ﺖﻧﺃ ﻥﺰﺧﺇ
.(١٧ :٢ ﻮﻳﺍ) ﻪﻌﻣ ﻪﺗﻮﻬﺷﻭ ﺪﻴﺒﻳ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻥﻷ ،ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺭﻮﻣﺃ ﻲﻓ ﻚﺗﺍﺫ ﺮﻬﻗﺍ
ﻰـﻠﻋ ﺭﺎﺼﺘﻧﻻﺍ ﻮﻫ ﻲﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﺭﺎﺼﺘﻧﻻﺎﻓ .ﺎﻫﺮﻬﻗﺍ ،ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺮﺼﺘﻨﺗ ﻥﺃ ﻚﺴﻔﻧ ﺕﺩﺍﺭﺃ ﻥﺇ
.ﺕﺍﺬﻟﺍ
"ﻢﻴﻜﺣ ﺱﻮﻔﻨﻟﺍ ﺢﺑﺍﺭ" ﻝﻮﻘﻳ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻥﻷ .ﻢﻬﺒﺴﻛﺇ ،ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺮﺼﺘﻨﺗ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻻﺪﺒﻓ : ﺮﻴﻐﻟﺍ ﺎﻣﺃ
ﻰـﻟﺇ ﺝﺎـﺘﺤﻳ ﻱﺬـﻟﺍ ﻮـﻫ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﺐﺴﻛ ﻦﻜﻟﻭ .ﻞﻬﺳ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺭﺎﺼﺘﻧﻻﺍ ﻥﺇ ...(٣٠ :٢١ ﻡﺃ)
...ﻚﺗﺍﺫ ﺮﻬﻘﺗ ﻪﻴﻓ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ ،ﺩﻮﻬﺠﻣ
. ﻢﻬﺘﻣﺪﺧﻭ ﻦﻳﺮﺧﻻﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻰﻫ ﻭ . ﺎﻧﻷﺍ ﺝﻼﻋ ﻰﻓ ﻯ ﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ★
. ﻢﻬﻣﺪﺧﻭ ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﺔﺒﺤﻣ
. ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻕﺎﻄﻧ ﻰﻟﺇ ،ﻚﺴﻔﻧ ﻞﺧﺍﺩ ﻚﺗﺍﺫ ﺲﺒﺣ ﻦﻣ ﺝﺮﺧﺍ
ﻥﺃ ﻦـﻣ ﻯﻮـﻗﺃ ﻮـﻫ ﺲــﺒﺣ ﻱﺃﻭ .(٧ :١٤٢ ﺰﻣ) "ﻲﺴﻔﻧ ﺲﺒﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺝﺮﺧﺇ" ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
ﻦـﻳﺮﺧﻵﺍ ﻊـﻣ ،ﻲﺟﺭﺎــﺨﻟﺍ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺞﻣﺪﻧﺍﻭ ،ﻥﺫﺇ ﺎﻬﻨﻣ ﺝﺮﺧﺍ !؟ﺎﻧﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﺧﺍﺩ ﻚﺴﻔﻧ ﺲﺒﺤﺗ
.ﻢﻬﻌﻣ ﻥﻭﺎﻌﺘﺗﻭ ﻢﻬﻣﺪﺨﺗﻭ ﻢﻬﺒﺤﺗ
. ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻪﻤﻬﺗ ﻻ ، ﻪﺗﺍﺫ ﺐﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺺﺨﺸﻟﺍ ، ﺎﻌﻄﻗ
ﻖـﺛﻭ .ﻦﻳﺮﺧﻵﺎـﺑ ﻡﺎـﻤﺘﻫﻻﺍ ﻰﻟﺇ ،ﻚﺴﻔﻨﺑ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﺰﻴﻛﺮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺝﺮﺨﺗ ﻥﺃ ﻥﺫﺇ ﻝﻭﺎﺣ
.ﻚﺴﻔﻧ ﻊﺒﺸﻳ ﺎﻣ ﻢﻬﺘﺒﺤﻣ ﻲﻓ ﺪﺠﺗﻭ ،ﺐﺤﺑ ﺎﺒﺣ ﻚﻧﻮﻟﺩﺎﺒﻳ ﻑﻮﺳﻭ .ﺓﺬﻟ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺪﺠﺘﺳ ﻚﻧﺃ
۹٣
. ﺀﺎﻄﻌﻟﺍ ﻝﺎﺠﻣ ﻰﻟﺇ ﺬﺧﻷﺍ ﻝﺎﺠﻣ ﻦﻣ ﻞﻘﺘﻧﺃ
ﺍﺪـﻬﺟﻭ ﺄــﺒﺣ ﻢـﻬﻴﻄﻌﺗ ،ﺄــﺘﻗﻭ ﻢﻬﻴﻄﻌﺗ ،ﺔﻣﺪﺧ ﻢﻬﻴﻄﻌﺗ ، ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻲﻄﻌﺗ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺏﺭﺪﺗ
ﺎـﻣ ﻲـﻤـﺳﺃ ﺍﺬﻫﻭ .ﻪـﺴﻔﻧ ﻲـﺘﺣ ﻲـﻄﻌﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﺀﺎﻄﻌﻟﺍ ﺐﻳﺭﺪﺗ ﻲﻓ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺎﻤﻧ ﺍﺫﺇﻭ ..ﺓﺪﻋﺎﺴﻣﻭ
...ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺝﺭﺎﺧ ﻕﻼﻄﻧﻹﺍ ﻲﻓ ﻪﻴﻟﺇ ﻞﺼﻳ
. ﺀﺎﻄﻌﻟﺍ ﻮﻫ ﺝﻼﻌﻟﺎﻓ .ﻞﺨﺒﻟﺍ : (ﺎﻧﻷﺍ) ﺀﺎﻄﺧﺃ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ ﻥﺇﻭ
ﻲـﻓ ، ﺮﻴـﻐﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﺀﺎـﻄﻌﻟﺎﺑ ﺓﺩﻭﺪــﻤﻤﻟﺍ ، ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺔﺣﻮﺘﻔﻤﻟﺍ ﺪﻴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺏﺭﺪﺘﻳ ﺚﻴﺣ
ﺮﻋﺎـﺸﻤﺑ ﻩﺆـﻠﻤﺗﻭ ﻪـﺒﻠﻗ ﺮﻴﻐﺘﺳ ﻢﻬﺗﺪﻋﺎﺴﻣﻭ .ﻪﻌﺒﺸﻳ ﻑﻮﺳ ﻢﻫﺮﻜﺷ ﻥﺎﻨﺣﻭ ﻖﻓﺭ ﻲﻓﻭ ،ﺔﻌﺳ
.ﻢﻫﺩﺎﻌﺳﺇ ﻲﻓﻭ ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺔﻣﺪﺧ ﻲﻓ ﺩﺍﺩﺰﻳﻭ ، ﺮﺜﻛﺃ ﻰﻄﻌﻴﻓ ،ﺔﻠﻴﺒﻧ
. ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻞﺟﻷ ﺐﻌﺘﻳ ﻥﺃ ﺩﻮﻌﺘﻳﻭ
ﻰـﻠﻋ ﻪـﺘﺣﺍﺭ ﻞﻌﺠﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻲﻧﺎـﺗﻷﺍ ﺲﻜﻋ ﻰـﻠﻋ .ﻩﺮﻴﻏ ﺔﺣﺍﺮﺑ ﺎﻤﻧﺇ ،ﻪﺴﻔﻧ ﺔﺣﺍﺮﺑ ﻢﺘﻬﻳ ﻻ
ﻲـﻟﺇ ﻞـﺼﻳ ﺪـﻗ ،ﻦـﻳﺮﺧﻷﺍ ﺔـﺣﺍﺮﺑ ﻡﺎـﻤﺘﻫﻻﺍ ﻲﻓ ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻮﻤﻨﻳ ﺎﻤﻠﻛﻭ .ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺐﻌﺗ
.ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻞﺟﻷ ﺎﻬﻠﻛ ﻪﺗﺎﻴﺣ ﻞﻌﺠﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﺱﺮﻜﻤﻟﺍ ﻥﻷ .ﺲﻳﺮﻜﺘﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ
. ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻲﻫ ،(ﺎﻧﻷﺍ) ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ ﻲﻓ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ★
. ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
ﺔـﻧﺭﺎﻘﻤﻟﺍ ﻲـﻓﻭ ، ﺭﺍﺮﻤﺘـﺳﺎﺑ ﻪـﺗﺍﺫ ﺮﺒـﻜﺗ ﻥﺃ ﻪـﻤﻬﻳ ،(ﺎــﻧﻷﺍ) ﺔـﺒﺤﻣ ﻲﻓ ﺶﻴﻌﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
:ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻳ ﻥﺃ ﻚﻟﺫ ﺝﻼﻋﻭ .ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﻰﻠﻋﺃ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﺎﻫﺪﻳﺮﻳ
.(١٠ :١٢ ﻭﺭ) "ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻀﻌﺑ ﻢﻜﻀﻌﺑ ﻦﻴﻣﺪﻘﻣ"
ﻚـﺗﻮﺧﺃ ﺮﻴـﻐﺻ ﻦﻛ ،ﻪﻴﻓ ﻞﺤﺗ ﻊﺿﻮﻣ ﻞﻛ ﻲﻓ" ﻲﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﻚﻟﺫ ﻦﻋﻭ
ﺎـﻣﺩﺎﺧﻭ ﻞـﻜﻟﺍ ﺮـﺧﺁ ﻦﻜﻴﻠﻓ ،ﻻﻭﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﺣﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﻥﺇ" ﻝﻮﻘﻳ ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺇ ﻞﺑ ."ﻢﻬﻤﻳﺪﺧﻭ
. (ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ) ﺔﻠﻴﻀﻓ ﺱﺭﺎﻤﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .(٣٥ :٩ ﺮﻣ) "ﻞﻜﻠﻟ
.ﺔﻧﺎﻜﻤﻟﺍ ﺚﻴﺣ ﻦﻣ ﻞﺑ ، ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﺚﻴﺣ ﻦﻣ ﻻ .ﺮﻴﺧﻷﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ، ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺎﺑ ﺩﻮﺼﻘﻤﻟﺍﻭ
ﻢـﻫﺃ ﻮـﻫ ﻚـﻳﺃﺭ ﻥﺃ ﻻﻭ .ﻪـﻴﻓ ﻞـﺤﺗ ﻱﺬـﻟﺍ ﻥﺎـﻜﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﻦﻳﺩﻮﺟﻮﻤﻟﺍ ﻢﻫﺃ ﻚﺴﻔﻧ ﺐﺴﺤﺗ ﻼﻓ
۹٤
ﻥﻮـﻜﺗ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﻪﻧﺃ ﻲﻓ ﺮﻜﻔﺗ ﻻﻭ !!ﻢﻫﻷﺍ ﻮﻫ ﻙﺰﻛﺮﻣﻭ ،ﺕﺍﺭﺍﺮﻘﻟﺍ ﻢﻫﺃ ﻮﻫ ﻙﺭﺍﺮﻗﻭ ،ﺀﺍﺭﻷﺍ
!ﻞﻜﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻡﺮﺘﺤﻤﻟﺍﻭ ﻉﺎﻄﻤﻟﺍ ﺖﻧﺃ
甬
. ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺿﺮﻔﺗﻭ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻂﻌﺗ ﻻ
ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻢﻏﺮﺗ ﻻ ..ﻚﺘﻋﺍﺩﻭﻭ ﻚﻌﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣ ﻪﻧﻭﺮﻳ ﺎﻣ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﻚﻧﻮﻣﺮﻜﻳ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻙﺮﺗﺍ ﺎﻤﻧﺇ
ﺮﻳﺪﻘﺘﻟﺎـﺑ ﺎــﻤﻧﺇ ،ﻡﺎـﻏﺭﻹﺎﺑ ﺽﺮﻔﻳ ﻻ .ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻞﺧﺍﺩ ﻦﻣ ﻊﺒﻨﻳ ﺭﻮﻌﺷ ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺎﻓ .ﻚﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻰﻠﻋ
..ﻰﺼﺨﺸﻟﺍ
.ﻚﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻤﻏﺮﺗ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﺗ ﻻ ﻦﻜﻟﻭ ،ﻚﺘﻋﺎﻃ ﻰﻠﻋ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﻢﻏﺮﺗ ﺪﻗ
图
兩
. ﺔﻔﺻﺎﻋ ﻻ ﺎﻤﻴﺴﻧ ﻦﻛ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻣ ﻚﺗﻼﻣﺎﻌﻣ ﻲﻓﻭ
ﺔـﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻞـﺜﻤﻴﻓ ﻢﻴـﺴﻨﻟﺍ ﺎــﻣﺃ .ﺓﻮـﻘﻟﺍ ﻲـﻨﻌﻣ ﻞـﻤﺤﺗ ﺎـﻬﻧﻷ ،ﺔﻔﺻﺎﻌﻟﺍ ﺔﻔﺻ ﻥﻮﺒﺤﻳ ﻥﻭﺮﻴﺜﻛ
.ﻪﺗﺍﺫ ﺮﻜﻨﻳ ﻦﻣ ﺎﻤﻬﺑ ﻒﺼﺘﻳ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﻦﻳﺬﻠﻟﺍ ،ﻒﻄﻠﻟﺍﻭ
ﻖﻤﻋﻭ ﺐﺤﻟﺍ ﻖﻤﻌﺑ ﻚﻟﺫ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ .ﻙﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻚﺴﻔﻧ ﻞﻀﻔﺗ ﻻ ﻚﻌﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓﻭ
..ﺀﺎﻳﺭ ﺮﻴﻐﺑﻭ ،ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ
图 图
兩
. ﺩﺎﻣﺭﻭ ﺏﺍﺮﺗ ﺩﺮﺠﻣ ﺎﻧﺃ ؟ﺎﻧﺃ ﻦﻣ . ﺎﻧﺃ ﻞﻗ ، ﻚﻋﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ
ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﻰﻨﻌﻨﺻ ﻢﺛ ،ﻰﻨﻣ ﻼﺒﻗ ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ ﷲ ﻖﻠﺧ .ﺎﻣﺪﻋ ﺖﻨﻛ ،ﺎﺑﺍﺮﺗ ﻥﻮﻛﺃ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻞﺑ
.ﺕﺍﺬﻟﺎﺑ ﺩﺍﺪﺘﻋﻻﺍ ﻚﻨﻣ ﻲﻔﺘﺨﻳ ﺎﻨﻫﻭ ...ﺏﺍﺮﺘﻟﺍ
. (ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺔﻧﺍﺩﺇ) ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﺗ ، ﺎﻀﻳﺃ ﻚﻋﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓﻭ
: ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺔﻧﺍﺩﺍ
6 -
. ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺍﺭﺎﺑ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻥﻮﻜﻳ ،ﺎﻧﻷﺎﺑ ﺏﺎﺼﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
ﻦﻴﺑﻭ ﻪﻨﻴﺑ ﻢﻫﺎﻔﺗ ﺀﻮﺳ ﺙﺪﺣ ﺍﺫﺇﻭ !ﺊﻄﺨﻳ ﻢﻟﻭ ﻖﺣ ﻰﻠﻋ ﻪﻧﺃ ﻦﻈﻳ ﻪﻧﻷ ، ﺭﺬﺘﻌﻳ ﻻ ﺄﻄﺧﺍ ﺍﺫﺇ
ﻦـﻣ ﻲﺗﺄـﻳ ﻥﺃ ﺪـﺑﻻ ﺢـﻠﺼﻟﺍ ﺐـﻠﻃ ﻥﺃ ﻞﻣﺄـﻳ ﻪـﻧﻷ .ﻪـﺤﻟﺎـﺼﻴﻟ ﻪـﻴﻟﺇ ﺐﻫﺬﻳ ﻻ ،ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﺣﺃ
!ﻪﻨﻣ ﺲﻴﻟﻭ ﻚﻟﺫ ﻦﻣ ﺭﺪﺻ ﺪﻗ ﺄﻄﺨﻟﺍ ﻥﺃ ﺭﺎﺒﺘﻋﺎﺑ ، ﺮﺧﻷﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ
!ﺊﻄﺨﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺃ ﻪﻌﻨﻘﺗ ﻪﺗﺍﺫ ﻥﻷ ،ﻪﺋﺎﻄﺧﺄﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﻻ ﺪﻗ ، ﷲ ﻊﻣ ﻰﺘﺣ ﻞﺑ
۹٥
. ﺎﻬﻨﻳﺪﻳﻭ ، ﺰﻴﺤﺗ ﺮﻴﻐﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺐﺳﺎﺤﻳ ﻥﺃ ﻥﺫﺇ ﺝﻼﻌﻟﺍ
ﺎﻤﻨﻴﺣ ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺎﻬﻨﻳﺪﻳﻭ .ﻑﺍﺮﺘﻋﺍ ﺏﺃ ﻡﺎﻣﺃﻭ ﷲ ﻡﺎﻣﺃ ﺎﻬﻨﻳﺪﻳﻭ .ﻪﺴﻔﻧ ﻞﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﻪﺗﺍﺫ ﻦﻳﺪﻳ
.ﻚﻟﺫ ﻡ ﺰﻠﻳ
.(35ـﺗ) ﺀﺍﻮﺣ ﺎﻨﻣﺃﻭ ﻡﺩﺁ ﺎﻧﻮﺑﺃ ﻞﻌﻓ ﺎﻤﻛ ،ﺎﻫﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻡﻮﻠﻟﺍ ﺐﻠﺠﻳ ﻻﻭ .ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻳﺪﻳ
ﺎﻬﻜﺴﻤﺗﻭ ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﺎﻬﺒﺒﺳ ﺮﻳﺮﺒﺘﻟﺍ ﻲﻋﺍﻭﺩ ﻞﻜﻓ .ﻪﻓﻭﺮﻇﻭ ﺄﻄﺨﻟﺍ ﺏﺎﺒﺳﺃ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﻪﺗﺍﺫ ﺭﺮﺒﻳ ﻻﻭ
…ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺎﻫ ﺮﺒﺑ
ﺔـﻴﻘﻨﺗ ﻲـﻟﺇ ﺭﺍﺮﻤﺘـﺳﺎﺑ ﻑﺪﻬﻳ ﻞـﺑ ،ﺎﻫ ﺮﻴﺒﻜﺗﻭ ﻪﺗﺍﺫ ﺪﻴﺠﻤﺗ ﻰﻠﻋ ﻒﻜﻌﻳ ﻻ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻥﺇ
ﺎـﻬﻤﻳﻮﻘﺗ ﻪـﻨﻜﻤﻳ ﺍﺬـﻬـﺑ ﻪـﻧﻷ ،ﺎـﻬﻨﻳﺪﻳﻭ ﻪﺴﻔﻧ ﻡﻮﻠﻳ ﻩﺍﺮﻧ ..ﺺﺋﺎﻘﻧﻭ ﺀﺎﻄﺧﺃ ﻦﻣ ﺎﻬﺑﻮﺸﻳ ﺎﻤﻣ ﻪﺗﺍﺫ
.ﺎﻫ ﺭﺎﺴﻣ ﺢﻴﺤﺼﺗﻭ
ﻞﺒﺠﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺪﺷﺮﻤﻟﺍ ﺏﻷﺍ ﻝﺄﺳﻭ ،ﻲﻟﻼﻘﻟﺍ ﺔﻘﻄﻨﻣ ﺲﻠﻴﻓﻭﺎﺛ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ ﺭﺍﺯ ﺕﺍﺮﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻓ
:ﻪﺑﺎﺟﺄﻓ ،ﺎﻫﻮﻨﻘﺗﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻦﻋ
ﻞـﻛ ﻲـﻓ ﻪـﺴﻔﻧ ﻲـﻠﻋ ﺔـﻣﻼﻤﻟﺎﺑ ﻥﺎـﺴﻧﻹﺍ ﻲﺗﺄـﻳ ﻥﺃ ﻦـﻣ ﻞـﻀﻓﺃ ﺪﺟﻮﻳ ﻻ ،ﻲﺑﺃ ﺎﻳ ﻲﺘﻗﺪﺻ"
."ﺊﺷ
ﻲــﻠﻋ ﺔــﻣﻼـﻤﻟﺎﺑ ﻲـﺗﺄــﻳ :ﻪــﺗﺍﺫ ﻊﻳﻮﻘﺗ ﻰﻟﺇ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻪﺑ ﻰﻌﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﺏﻮﻠﺳﻷﺍ ﻮﻫ ﺍﺬﻫ
ﻢـﻟ ﻪــﻠﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻧﺎﻇ !!ﷲ ﻰﻠﻋ ﺲﻴﻟﻭ .ﺔﻄﻴﺤﻤﻟﺍ ﻑﻭﺮﻈﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻪﺴﻔﻧ
!ﺔﻣﺯﻼﻟﺍ ﺔﻧﻮﻌﻤﻟﺍ ﻪﻟ ﻡﺪﻘﻳ
兩
兩
兩
. ﺮﻴﺧﻷﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻧﻮﻨﻳﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻮﺠﻨﻧ ﻰﺘﺣ ،ﺎﻨﻬﻫ ﺎﻨﺴﻔﻧﺃ ﻦﻳﺪﻧ ﺎﻨﺘﻴﻟ
ﻻ ﻱﺬـﻟﺍ ﺎــﻣﺃ .ﺎــﻧﺎﻳﺎﻄﺧ ﺏﺮــﻟﺍ ﺎﻨﻟ ﺮﻔﻐﻳ ﺔﺑﻮﺘﻟﺎﺑﻭ .ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺏﺮﺘﻘﻧ ،ﺎﻨﺴﻔﻧﻷ ﺎﻨﺘﻧﺍﺩﺈﺑ ﺎﻨﻧﻷ
.ﻞـﻀﻓﺃ ﻲــﻟﺇ ﺮﻴـﻐﺘﻳ ﻻﻭ ،ﻩﺎــﻳﺎﻄﺧ ﻲــﻓ ﺮﻤﺘـﺴﻳ ﻪــﻧﺈﻓ ،ﺕﺍﺬـﻟﺍ ﻩﺬـﻬﺑ ﻩ ﺯﺍﺰﺘﻋﺍ ﺐﺒﺴﺑ ،ﻪﺗﺍﺫ ﻦﻳﺪﻳ
:ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻕﺪﺻﻭ .ﺔﻧﻮﻨﻳﺪﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﻥﻮﻜﻳﻭ
"ﺎﻨﻋ ﻥﺎﻳﺪﻟﺍ ﻲﺿﺭ ، ﺎﻨﺴﻔﻧﺃ ﺎﻧﺩ ﻥﺇ"
. "ﷲ ﺎﻨﻟ ﺎﻫﺎﺴﻨﻳ ، ﺎﻧﺎﻳﺎﻄﺧ ﺎﻧﺮﻛﺫ ﻥﺇ"
" " " " "
"ﷲ ﺎﻨﻟ ﺎﻫﺮﻛﺬﻳ ،ﺎﻧﺎﻳﺎﻄﺧ ﺎﻨﺒﺴﻧ ﻥﺇﻭ"
ﺭﺬـﺘﻌﻳ ﻥﺃ ﻲـﻔﻜﻳ ،ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻦـﻴﺑﻭ ﺎـﻨﻨﻴﺑ ﺔﺤﻟﺎﺼﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻧﺪﻋﺎﺴﺗ ،ﺎﻨﺴﻔﻧﻷ ﺎﻨﺘﻧﺍﺩﺇ ﻥﺈﻓ ﻚﻟﺬﻛ
۹٦
ﺐــﻀﻐﻟ ﺍﺪﺣ ﺍﺬﻬﺑ ﻊﻀﻳ ﻲﻜﻟ ،"ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺕﺄﻄﺧﺃ ﺪﻗ ﺎﻧﺃ .ﻖﺣ ﻚﻟ" ﻪﻴﺧﻷ ﻝﻮﻘﻳﻭ ﺺﺨﺸﻟﺍ
ﺪﺘﺸﻳ ﻢـﺼﺨﻟﺍ ﻥﺈــﻓ ،ﻪﻔﻗﻮﻣ ﺮﻳﺮﺒﺗ ﻲﻓ ﺊﻄﺨﻤﻟﺍ ﺮﻤﺘﺳﺍ ﺍﺫﺇ ﺎﻣﺃ .ﻪﻌﻣ ﺢﻠﺼﻟﺍ ﻢﺘﻳﻭ ،ﻪﻴﻟﺇ ﺀﺎﺴﻤﻟﺍ
: ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺱﻮﻳﺭﺎﻜﻣ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻞﻤﺟﺃ ﺎﻣﻭ .ﻪﺘﻧﺍﺩﺇ ﻲﻓ ﺮﺜﻛﻷﺎﺑ
. "ﻚﻴﻠﻋ ﺍﻮﻤﻜﺤﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ،ﻚﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﻲﺧﺃ ﺎﻳ ﻢﻜﺣﺍ"
ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺐﺘﻜﻤﻟﺍ ﻉﻮﻤﺠﻤﻟﺍ ﻦﻣ : ﻲﻫﻭ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺝﻼﻋ ﻰﻠﻋ ﻙﺪﻋﺎﺴﺗ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ×
ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻝﺎﺘﻣ ﻚﻣﺎﻣﺃ ﻊﺿ
y a
ــــــــــــــــــــﻜــﺗ) ﻪــﻠﻟﺍ ﻞـﺜﻣ ﺮﻴــــﺼﻳ ﻥﺃ ﻲﻬﺘﺸﻟﻭ ،ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺏﺮﺣ ﻲﻓ ﻡﺰﻬﻧﺍ ﺪﻗ ﻝﻭﻷﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ
ﻝﻮـﻘﻳ ؟ﻚـﻟﺫ ﻒـﻴﻛﻭ .ﺔــﻄﻘﻨﻟﺍ ﻩﺬـﻫ ﺢــﺤــﺻ ،ﻪــﻴﻓ ﺎــﻨﺘﻌﻴﺒﻃ ﻙﺭﺎــﺑ ﻱﺬﻟﺍ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺈﻓ ،(٥
: ﻪﻧﺇ ﻪﻨﻋ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ
.(٧ :٢ﻰﻓ) "ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻪﺒﺷ ﻰﻓ ﺍﺮﺋﺎﺻ ،ﺪﺒﻌﻟﺍ ﻞﻜﺷ ﺬﺧﺃﻭ ،ﻪﺗﺍﺫ ﻰﻠﺧﺃ"
ﻲـﻓ ﺔﻴﻤﺳﺭ ﺔﻔﻴﻇﻭ ﻼﺑ (٥٨ :٩ ﻮﻟ) ﻪﺳﺃﺭ ﺪﻨﺴﻳ ﻦﻳﺃ ﻪﻟ ﺲﻴﻟ ،ﺍﺮﻴﻘﻓ ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺵﺎﻋﻭ
"ﺔـﻤﺛﺃ ﻊـﻣ ﻲـﺼﺤﻤﻟﻭ "ﻩﺎـﻓ ﺢـﺘﻔﻳ ﻢـﻟﻭ ﻞـﻟﺬﺘﻓ ﻮـﻫ ﺎـﻣﺃ .ﻢـﻠﻇ" ﻪـﺘﻣﺍﺮﻛ ﻦـﻋ ﻝﺯﺎـﻨﺗﻭ .ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ
.ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻢﻟﻭ .(١٢ ،٧ :٥٣ﺵﺃ)
.ﻦـﺤﻧ ﺭﺮﺒﺘﻧ ﻲـﻜﻟ ﺐﻧﺬﻤﻛ ﻒﻗﻭﻭ .ﻦـﺤﻧ ﺎﻨﻌﻓﺮﻳ ﻲﻜﻟ ﻪﺗﺍﺫ ﻊﺿﻭﻭ .ﺎﻨﻠﺟﺃ ﻦﻣ ﻪﺗﺍﺫ ﺮﻜﻧﺃ
..ﻦﺤﻧ ﺎﻨﻌﺿﻭ ﻞﺑ ،ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺎﻬﻌﻀﻳ ﻢﻟ ﻪﺗﺍﺫ
ﺎﻤﻨﻴﺑ ،ﺎﺛﻷﺎﺑ ﻦﻴﺑﺭﺎﺤﻤﻟﺍ ﻦﺤﻧ ﺎﻨﻟ ﺎﺳﺭﺩ ..ﺪﺤﺗ ﻻ ﻪﺘﻤﻈﻋ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺎﻨﻟ ﺎﺳﺭﺩ ﺍﺬﻫ ﺲﻴﻟﺃ
.ﺊﺷ ﻻ ﻦﺤﻧ
巫
.¥
. ﻲﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺗﺍﺫ ﻲﻠﺧﺃ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ
. ﻞﻃﺎﺑ ﺪﺠﻣ ﻞﻛ ﻦﻣ ﻚﺗﺍﺫ ﻰﻠﺨﺘﻓ ، ﺖﻧﺃ ﺎﻣﺃ
ﻻﺎـﻘﻣ ﻪـﻨﻋ ﺃﺮـﻘﺗ ﻥﺃ ﻚـﻨﻜﻤﻳ ..ﻪــﻟﺎﺠﻣ ﻥﻷﺍ ﺲﻴﻟ ،ﻊﺳﺍﻭ ﻉﻮﺿﻮﻣ ﻪﺗﺍﺬﻟ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺀﻼﺧﺇ ﻥﺇ
. ٢٨ ﺹ ﻰﻟﺇ ٧ ﺹ ﻦﻣ (ﺩﻼﻴﻤﻟﺍ ﻰﻓ ﺕﻼﻣﺄﺗ) ﺎﻨﺑﺎﺘﻛ ﻰﻓ ﻼﻳﻮﻃ
: ﻲﻫﻭ (ﺎﻧﻷﺍ) ﺝﻼﻋ ﻲﻓ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ★
a
، ﻰﻧﺎﺸﻟﺍ ﻞﺴﻴﻤﻟﺍ ﺐﻳﺭﺪﺗ
ﺬﺧﺄـﻳﻭ ﻚﻤﺻﺎـﺨﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﻦـﻣ .ﻦـﻴﻨﺛﺇ ﻪــﻌﻣ ﺐﻫﺫﺎـﻓ ،ﻼــﻴﻣ ﻙﺮﺨﺳ ﻦﻣ" ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﺎﻗ
.(٤١ ،٤٠ :٥ﺖﻣ) "ﺎﻀﻳﺃ ﺀﺍﺩﺮﻟﺍ ﻪﻟ ﻙﺮﺗﺎﻓ ،ﻚﺑﻮﺛ
ﻝﻮﺤﻓ ،ﻦﻤﻳﻷﺍ ﻙﺪﺧ ﻰﻠﻋ ﻚﻤﻄﻟ ﻦﻣ" ﻝﺎﻘﻓ ، ﺮﺧﻵﺍ ﺪﺨﻟﺍ ﻦﻋ ﺏﺮﻟﺍ ﺙﺪﺤﺗ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﺲﻔﻨﺑﻭ
.(٣٩ :٥ﺖﻣ) "ﺎﻀﻳﺃ ﺮﺧﻵﺍ ﻪﻟ
.ﻚـﺴﻔﻨﻟ ﻢـﻘﺘﻨﺗ ﻻ .ﺎــﺒﻟﺎﺻ ﻻ ﺎــﺑﻮﻠﺼﻣ ﻦﻛﻭ .ﺎﻤﻟﺎﻇ ﻻ ﺎﻣﻮﻠﻈﻣ ﻦﻛ : ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﻪﻧﺄﻛﻭ
ﺭﺪـﻗ ﻰـﻠﻋ ﺔﻋﺮـﺴﺑﻭ ،ﺽﺭﻷﺍ ﻰـﻠﻋ ﺎـﻨﻫﻭ ،ﺎﻬـﺴﻔﻨﺑ ﻩﺬﺧﺄـﺗﻭ ،ﺎـﻬﻘﺣ ﺬﺧﺄـﺗ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﺗ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻥﺇ
.(٣٩ :ﺖﻣ) "ﺮﺸﻟﺍ ﺍﻮﻣﻭﺎﻘﺗ ﻻ" :ﻮﻬﻓ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺭﺎﻜﻧﺇ ﻲﻓ ﺎﻨﻟ ﺏﺮﻟﺍ ﻢﻴﻠﻌﺗ ﺎﻣﺃ .ﻥﺎﻜﻣﻹﺍ
图 图 1
. ﻢﻘﺘﻨﺘﻟ ﻭﺃ ﻚﻗﻮﻘﺣ ﻝﺎﻨﺘﻟ ، ﻞﺧﺪﺘﺗ ﻚﺗﺍﺫ ﻞﻌﺠﺗ ﻻ
ﺔـﻤﻘﻨﻟﺍ ﻥﺃ ﻊﺴﻣﻭ .(١٩ :١٢ ﻭﺭ) "ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ،ﻱﺯﺎﺟﺃ ﺎﻧﺃ .ﺔﻤﻘﻨﻟﺍ ﻲﻟ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺮﻛﺫﺍﻭ
:ﻝﻮﻘﻳ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻞﺑ .ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻪﻨﻣ ﺖﻧﺃ ﺎﻬﺒﻠﻄﺗ ﻻ ﻦﻜﻟ ،ﺏﺮﻠﻟ
+ - =
.(٥ :١٣ﻮﻛ١) "ﺎﻬﺴﻔﻨﻟ ﺎﻣ ﺐﻠﻄﺗ ﻻ ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ"
i
؟ ﺎﻬﺴﻔﻨﻟ ﺎﻣ ﺐﻠﻄﺗ ﻻ ﺍﺫﺎﻤﻟﻭ
------------------------------------.ﻦﻴﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﻦﻴﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺏﺎﻧﻷﺍ ﺖﺤﺗ .....ﺐﻠﻄﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺎﻧﻷﺍ ﻦﻋ ﺓﺪﻴﻌﺑ ،ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺪﻴﻌﺑ ﺎﻬﻧﻷ
지수는 금호화
: ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻮﻫﻭ ،ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺧﺁ ﺐﻳﺭﺪﺗ
.(٢٠ : ٢٠ﻞﻏ) " ..ﺎﻧﺃ ﻻ ﺎﻴﺣﻷ"
- -
, =
-١٨ ﻰﻠﺻ ﻱﺮﺒﻟﺍ ﺔﺳﺭﺪﻣ ﺍﻮﺧﺇ ﺔﻋﺎﻨﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﻼﻣﺎﺤﻤﻟﺍ ١٣١٤ -٨ -١ ﻩ
ややや ふしょうしょくき はいしん
، ﺲﻣﺎﻈﻤﻟ ﺖﻳﺎﻈﻟ
ﻞﻃﺎﺑﺍﺪﺨﻤﻟﺍ
ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺞﻳﺪﻤﻟ ﺔﺒﺤﻣﻭ
. ﻰﺗﺍﺬﯩﻟﺍﺮﺒﺴﻟﺍ ⊝
∙ ﺎﻬﻋﺍﻮﻧﺃﻭ− ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ⊖
ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻋ ﺞﺘﻨﺗ ﺎﻳﺎﻄﺧ ○
؟ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﺗ ﻒﻴﻛ ○
. ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍﺀﺎﻀﺧﺇ ○
. ﺕﺎﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦـﻋﺪﻌﺒﻟﺍ ○
. ﺮﻴﺴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ○
ﻞﻴﻃﺎﻜﻟﺍ ﻚﺤﺼﻤﻟﺍ ﺪﻠﺜﺘﺑ ﺀﺎﻴﻛﺮﺒﻜﻟﺍ
ﺕﺍﺬﻟﺍﺮﻴﺴﻟﺍﻭ
ﺪـﺠﻤﻟﺍ ﺲـﻴﻟﻭ ،ﺕﺎـﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍﻭ ﺓﺩﺎـﻤﻟﺍ ﺭﻮﻣﺄـﺑ ﻖﻠﻌﺘﻤﻟﺍ ﺪﺒﻌﻤﻟﺍ ﻮﻫ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺒﻌﻤﻟﺍ
.ﺔﻳﺪﺑﻷﺍ ﻲﻓ ﺎﻫ ﺰﻛﺮﻣﻭ ﺡﻭﺮﻟﺎﺑ ﺹﺎﺨﻟﺍ
.ﻪﻟ ﻪﺴﻔﻧ ﺢﻳﺪﻣ ﻭﺃ ،ﻪﻟ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣ ﻩﺮﺴﻳ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺤﻤﻟﺎﺑ ﻞﻐﺸﻨﻤﻟﺍﻭ
، ﺕﺍﺬﻟﺍﻮﺒﻟﺍ
. ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺴﻔﻧ ﻪﺣﺪﻤﺗ ﻥﺃ ،ﺎﻴﺣﻭﺭ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺐﻌﺘﻳ ﺎﻣ ﺮﻄﺧﺃﻭ
ﻦــﻣ ﻰﺘﺣ .ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻦﻣ ﺏﺎﺠﻋﻹﺍ ﻖﺤﺘﺴﻳ ﺎﺌﻴﺷ ﻪﻴﻓ ﻥﺃ ﻭﺃ ،ﻞﺻﻭ ﺪﻗ ﻪﻧﺃ ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻦﻈﻳﻭ
ﻲـﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ ﻥﻮﻜﻳﻭ .ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻴﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﺮﺒﻜﺗ ،ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﺣﺃ ﻪﺣﺪﻤﻳ ﻥﺃ ﺮﻴﻏ
ﻪـﻴﻓﻭ .ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺎﺑ ﻰﻤﺴﻳ ﺎﻣ ﺍﺬﻫﻭ ،(١ :٣٢ﻱﺃ) "ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺍﺭﺎﺑ" ﻭﺃ (٥ :٢٦ﻡﺃ) "ﻪﺴﻔﻧ
.(٣ :١٢ ﻭﺭ) "ﻲﺌﺗﺮﻳ ﻥﺃ ﻪﻟ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﺎﻣ ﻕﻮﻓ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻲﺌﺗﺮﻳ"
:ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺏﺎﺒﺳﺃ ﻭﺃ ﺔﻳﻮﻴﻧﺩ ﺏﺎﺒﺳﺃ ﻪﻟ ﻥﻮﻜﺗ ﺪﻗ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣﻭ
ﻞـﺟﺃ ﻦﻣ ﻭﺃ ،ﻪﻴﻟﺇ ﺖﻠﺻﻭ ﻲﻤﻟﺎﻋ ﺰﻛﺮﻣ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﻚﺗﺍﺫ ﻚﺣﺪﻤﺗ ﻥﺃ ﻲﻫ ﺔﻳﻮﻴﻧﺪﻟﺍ ﺏﺎﺒﺳﻷﺎﻓ
ﻲـﻓ ﻭﺃ ﻞـﻤﻌﻟﺍ ﻲـﻓ ﺔـﻨﻴﻌﻣ ﺕﺍﺭﺪﻗ ﻭﺃ ،ﺀﺎـﻛﺫ ﻭﺃ ،ﺓﺮﻬـﺷ ﻭﺃ ،ﻱﺪﺴﺟ ﻝﺎـﻤﺟ ﻭﺃ ،ﻩﺎﺟ ﻭﺃ ﻲﻨﻏ
ﻚـﻟﺫ ﻰﻟﺇ ﺎﻣﻭ ،ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﺮﻬﻗ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺪﻘﻟﺍ ﻭﺃ ،ﺀﺎﻫﺪﻟﺍ ﻭﺃ ،ﺔﻠﻴﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺃ ،ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻦﻋ ﻪﻴﻓﺮﺘﻟﺍ
.ﺏﺎﺒﺳﺃ ﻦﻣ
: ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺏﺎﺒﺳﻷ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺡﺪﻣ ﻦﻋ ﺎﻣﺃ
ﺔــﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﻚﺘﻣﺪﺧ ﻭﺃ ،ﻚﺗﺎﻴﻧﺎﻄﻣ ﻭﺃ ﻚﻣﺍﻮﺻﺃ ﻭﺃ ﻚﺗﺍﻮﻠﺻ ﺐﺒﺴﺑ ﻚﺴﻔﻧ ﻚﺣﺪﻤﺗ ﻥﺄﻜﻓ
ﻭﺃ ﻚـﺘﺑﻮﺗ ﺐﺒـﺴﺑ ﻭﺃ ،ﻪﻣﺍﺪﺨﺘـﺳﺍﻭ ﻪـﻈﻔﺣﻭ ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﻢﻬﻓﻭ ،ﻞﻣﺄـﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﺗﺭﺪﻗ ﻭﺃ ،ﻦﻳﺮﺧﻸﻟ
…ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺖﻠﺻﻭ ﺪﻗ ﻚﻧﺃ ﻦﻈﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺐﺒﺴﺑ ﻭﺃ ،ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻙﻮﻤﻧ
. ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻧﺭﺎﻘﻤﻟﺎﺑ ﺖﻄﺒﺗﺭﺍ ﻥﺇ ،ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣ ﺓﺭﻮﻄﺧ ﺩﺍﺩﺰﺗﻭ
ﺔﻣﺪﺧ ﻦﻣ ﺢﺠﻧﺃ ﻚﺘﻣﺪﺧ ﻥﺃ ﻦﻈﺗ ﻭﺃ .ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻦﻣ ﺍﺮﺑ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻤﻧﺇﻭ ، ﺭﺎﺑ ﻚﻧﺃ ﻂﻘﻓ ﻦﻈﺗ ﻼﻓ
ﻙﺮﻴـﻏ ﻥﺃ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻯﺮﺗ ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺑﻭ !..ﻰﻠﻋﺃ ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻙﺍﻮﺘﺴﻣﻭ ،ﻖﻤﻋﺃ ﻚﺗﻼﻣﺄﺗ ﻥﺃﻭ .ﻙﺮﻴﻏ
...ﻚﻨﻣ ﻞﻗﺃ
. ﻢﻬﻧﺄﺷ ﻦﻣ ﻝﻼﻗﻹﺍ ﻭﺃ ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﺭﺎﻘﺘﺣﺈﺑ ﺖﻧﺮﺘﻗﺃ ﻥﺇ ﺓﺭﻮﻄﺧ ﺩﺍﺩﺰﺗﻭ
ﻦﻴﺑ ﺔﻴﻧﺭﺎﻘﻤﻟﺍﻭ ،ﻞﻴﺌﻀﻟﺍ ﻢﻬﻤﻬﻓﻭ ﻒﻴﻌﻀﻟﺍ ﻢﻫﺍﻮﺘﺴﻣ ﻦﻋ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍﻭ ،ﺱﺍﺬﻟﺍ ﺔﻴﻧﺍﺩﺇ ﻭﺃ
ﻢﻬﻟﺎﻤﻋﺃ ﻰﻠﻋ ﻢﻬﺨﻴﺑﻮﺗﻭ ،ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺔﻬﺟﺍﻮﻣ ﺪﺣ ﻰﻟﺇ ﺮﻣﻷﺍ ﻞﺼﻳ ﺪﻗﻭ ..ﻢﻬﻠﺸﻓﻭ ﻚﺣﺎﺠﻧ
ﺽﺮﻔﺗﻭ .ﺀﺎـﻄﺧﻷﺍﻭ ﺺﺋﺎﻘﻨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻔﻌﻀﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻬﻴﻓ ﺲﻴﻟ ﺎﻣ ﻢﻬﻴﻟﺇ ﺐﺴﻨﺗ ﺎﻤﺑﺭﻭ .ﻢﻬﺋﺎﻄﺧﺃﻭ
.ﻢﻬﻓ ﻦﻣﻭ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻦﻣ ﻪﻴﻟﺇ ﺖﻠﺻﻭ ﺪﻗ ﻚﻧﺃ ﻦﻈﺗ ﺎﻣ ﻭﺃ ،ﻙﺍﻮﺘﺴﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋ
ﻪــﻟﻮﻘﻳ ﺎــﻣ ﺲـﻜﻌﺑ ،ﻢﻴﻠـﺴﻟﺍ ﺪـﻴﺣﻮﻟﺍ ﻯﺃﺮـﻟﺍ ﻪـــﻧﺃ ﺎﺘﻗﻮﻣ ،ﻙﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻚﻳﺃﺭ ﺽﺮﻔﺗ ﻥﺃ ﻭﺃ
.(٧ :٣ﻡﺃ) "ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ" ﻥﻮﻜﺗ ﺍﺬﻜﻫﻭ . ﺮﻴﻐﻟﺍ
ﻰﻟﺇﻭ !ﺎﻨﻃﺎﺧ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ ﻚﻔﻗﻮﻣ ﻭﺃ ﻚﻳﺃ ﺮﺑ ﺚﺒﺸﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ،ﻢﻬﻔﻟﺍﻭ ﺔﻤﻜﺤﻟﺎﺑ ﺱﺎﺴﺣﻹﺍ ﻚﻌﻓﺪﻳﻭ
ﺔـﺿﺭﺎﻌﻣﻭ ..ﺖـﻧﺃ ﻢﻠﻜﺘﺗ ﻲﺤﻤﻟﺍ ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺔﻌﻃﺎﻘﻣﻭ ..ﺩﺎﻨﻌﻟﺍ ﺔﺟﺭﺩ ﻰﻟﺇ ﻰﺘﺣ ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﻝﺪﺠﻟﺍ
...ﻪﻤﻬﻓ ﻚﻘﻓﺍ ﻮﻳ ﻻ ﻦﻣ ﻞﻛ
،ﺔــﻴﻋﺎﻤﺘﺟﻹﺍ ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﺪﻘﻔﺗ ﻚـﻧﺃ ﻭﺃ ،ﻢـﻬﺗﺩﻮﻣﻭ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﺔـﻗﺍﺪﺻ ﺪﻘﻔﺗ ﺍﺬـﻫ ﻞـﻛ ﻲـﻓ ﺎـﻤﺑﺭﻭ
… ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻊﻣ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍﻭ
.ﻪﺋﺎﻄﺧﺄﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﻥﺃ ﺐﻌﺼﻟﺍ ﻦﻣ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻪﺣﺪﻤﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ
ﺮﻳﺮﺒـﺗ ﻰـﻟﺇ ﻪـﻌﻓﺪﺗ ﺔﻴﻠﺧﺍﺪﻟﺍ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻥﻷ ﻭﺃ !ﺎﻬﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﺀﺎﻄﺧﺃ ﻪﺴﻔﻨﻟ ﺪﺠﻳ ﻻ ﻪﻧﻷ ﺎﻤﺑﺭ
...ﺎﻬﻟ ﺭﺍﺬﻋﻷﺍ ﺱﺎﻤﺘﻟﺍ ﻭﺃ ،ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻳﺃ ﻪﻟﺎﻤﻋﺃ
ﻲـﻓ ﺍﺭﺎـﺑ" ﻥﻮـﻜﻳ ﺍﺬـﻜﻫﻭ ..ﺎﺌﻄﺨﻣ ﻩﺍﺮﻳ ﻥﺃ ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﻞﺒﻘﻳ ﻻﻭ .ﺎﺌﻄﺨﻣ ﻪﺴﻔﻧ ﻯﺮﻳ ﻻ ﻮﻫ
.(١ :٣٢ﻱﺃ) "ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ
!؟ﻑﺮﺘﻌﻳ ﺊﺷ ﻯﺄﺒﻓ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﻪﺗﺮﻈﻧ ﻲﻓ ﺍﺭﺎﺑ ﻮﻫ ﻡﺍﺩﺎﻣﻭ
. ﻚﻟﺫ ﻥﻼﻋﺇ ﻢﺛ .ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺔﻧﺍﺩﺇ ﻻﻭﺃ ﻮﻫ ﻑﺍﺮﺘﻋﻹﺍ
ﻑﻭﺮـﻈﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﻪﺒـﺴﻨﻳ ،ﺄـﻄﺧ ﺪـﺟﻭ ﻥﺇﻭ .ﺄــﻄﺧﺃ ﺪـﻗ ﻪـــﻧﺃ ﻯﺮﻳ ﻻ ..ﻪﺗﺍﺫ ﻦﻳﺪﻳ ﻻ ﺮﺒﻜﺘﻌﻟﺍﻭ
ﻥﺃ ﻝﻭﺎــﺤﻳﻭ ،ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺀﺎﻤﺳﺄﺑ ﻩﺀﺎﻄﺧﺃ ﻰﻤﺴﻳ ﻭﺃ .ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻪﻴﻓ ﺔﻴﻌﺒﺘﻟﺍ ﻰﻘﻠﻳ ﻭﺃ ،ﻪﺑ ﺔﻄﻴﺤﻤﻟﺍ
ﺎـﻬﻠﻌﺠﺗ ،ﺔـﻴﺣﻭﺭ ﺪﺻﺎـﻘﻣﻭ ﺔﺒﻴﻃ ﺕﺎﻴﻧ ﺎﻫﺀﺍﺭﻭ ﻊﻀﻳﻭ .(١٥ :٧ﺖﻣ) "ﻥﻼﻤﺤﻟﺍ ﺏﺎﻴﺛ" ﺎﻬﺴﺒﻠﻳ
!ﺎﻬﻴﻓ ﺐﻴﻋ ﻻ ﺔﻤﻴﻠﺳ ﺎﻬﺘﻘﻴﻘﺣ ﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻭﺪﺒﺗ
兩
. ﻩﺮﻴﻐﻟ ﺭﺬﺘﻌﻳ ﻻ ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺒﻓ ،ﻪﺌﻄﺨﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﻻ ﻥﺎﻛ ﻥﺇﻭ
.ﺊـﻄﺨﻤﻟﺍ ﻮـﻫ ﺮـﺧﻵﺍ ﻑﺮـﻄﻟﺍ ﻥﺃ ﺮﺒﺘﻌﻳ ،ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺪﺣﺃ ﻦﻴﺑﻭ ﻪﻨﻴﺑ ﺔﻣﻮﺼﺧ ﻞﻛ ﻲﻓ
!ﺔﺤﻟﺎﺼﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻰﻌﺴﻳ ﻥﺃ ﺐﺠﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫﻭ ، ﺭﺬﺘﻌﻳ ﻥﺃ ﺐﺠﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﺮﺧﻷﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍﻭ
،ﻦﻫﺎـﻜﻟﺍ ﺏﻷﺍ ﻡﺎـﻣﺃ ﺄـﻄﺨﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﻻ ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺒﻓ ،ﺄﻄﺧﺃ ﺪﻗ ﻪﻧﺃ ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﻻ ﻡﺍﺩﺎﻣﻭ
ﻻ" ﻪـﻧﻷ .ﺔﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﺭﺍﺮﺳﻷﺍ ﻦﻣ ﻝﻭﺎﻨﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺏﺎﻫﺬﻟﺍ ﻞﺒﻗ ﺮﺧﻷﺍ ﻑﺮﻄﻟﺍ ﺔﺤﻟﺎﺼﻤﻟ ﺐﻫﺬﻳ ﻻﻭ
.(٢٤ ،٢٣ :٥ﺖﻣ) "ﻪﻴﻠﻋ ﺎﺌﻴﺷ ﻪﻴﺧﻷ ﻥﺃ ﺮﻛﺬﺘﻳ
ﺐـﻠﻗﻭ ﺕﺎـﺸﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻲﻬﺘﻨﺗ ﻻ ﺔﻫﺎﺘﻣ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﻳ ،ﺊﻄﺨﻣ ﻪﻧﺄﺑ ﻪﻌﻨﻘﻳ ﻥﺃ ﺪﺣﺃ ﻝﻭﺎﺣ ﻥﺇﻭ
ﺮﻴـﻏ ﺹﺎـﺧ ﻡﻮﻬﻔﻣ  ﺐﺴﺣ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻢﻜﺤـﻳﻭ ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻪﺑ ﻢﻴﻘﺗ ﺎﺻﺎﺧ ﺎﻧﺍﺰﻴﻣ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺪﺠـﻳﻭ .ﻖﺋﺎﻘﺤﻟﺍ
!ﻦﻳﺮﺧﻸﻟ ﻡﻮﻬﻔﻣ
兩
м
ж
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻴﻋﺃ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﺍﺭﺎﺑ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺩﻮﻳ ، ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺭﺎﺒﻟﺍ ﻥﺇ
ﺎـﻤﻋ ﻩﺪـﻬـﺟ ﻞـﻜﺑ ﻊـﻓﺍﺪﻳ ﻥﺃ ﺎـﻣﺇﻭ ،ﻦـﻳﺮﺧﻸﻟ ﻪـﻨﻋ ﻲﻜﺤﻳﻭ ﺮﺒﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻋ ﻦﻠﻌﻳ ﻥﺃ ﺎﻣﺇ ﻮﻬﻓ
ﺎــﻤﻬـﻣ ،ﻩﺮﺒــﺑ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻊﻨﻘﻳ ﺎﻨﻴﻌﻣ ﺍﺮﻬﻈﻣ ﺬﺧﺄﻳ ﻥﺃ ﺎﻣﺇﻭ .ﻪﻴﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺕﺍﺮﻈﻧ ﻦﻣ ﺮﺒﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻴﺸﻳ
.ﻦـﻴﺣ ﻞـﻛ ﺡﻼـﺼﻟﺎــﺑ ﻪــﻨﻋ ﻥﻮــﺛﺪﺤﺘﻳ ﻦﻳﺪﻳﺮﻣﻭ ﺀﺎﻗﺪﺻﺄﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﻂﻴﺤﻳ ﻥﺃ ﺎﻣﺇﻭ !ﻪﺗﺎﻴﻠﺧﺍﺩ ﺖﻧﺎﻛ
ﻭﺃ ﺰـﻛﺮﻣ ﻭﺃ ﺔـﻓﺮﻌﻣ ﻭﺃ ﺎﻨـﺳ ﻪـﻨﻣ ﻞـﻗﺃ ﻢـﻫ ﻦـﻤﺑ ﺭﺍﺮﻤﺘـﺳﺎﺑ ﻪــﺴﻔﻧ ﻂﻴﺤﻳ ﻥﺃ ﻭﺃ ..ﻪﻧﻮﺣﺪﺘﻤﻳﻭ
ﻪﻴﺟﻮﻳ ﺪﻘﻧ ﻱﻷ ﺔﻴﺻﺮﻓ ﻲﻄﻌﻳ ﻻﻭ .ﺖﻗﻭ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻢﻬﻣﺎﻣﺃ ﺮﺒﻛﻷﺍ ﻭﺪﺒﻳ ﻰﺘﺣ ،ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺔﺟﺭﺩ
ﻥﻭﺬـﻤﻠﺘﺘﻳ ﻭﺃ ﺊﺷ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻪﻧﻭﺮﻴﺸﺘﺴﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ ،ﻪﻧﻮﺣﺪﻤﻳﻭ ﻪﻧﻭﺪﺠﻤﻳ ﻪﺑ ﻦﻴﻄﻴﺤﻤﻟﺍ ﻞﻛ ﻥﻷ .ﻪﻴﻟﺇ
…ﻪﻴﻠﻋ
兩
м
. ﻪﻨﻣ ﻰﻠﻋﺃ ﺕﺎﻳﻮﺘﺴﻤﺑ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﻥﺭﺎﻘﻳ ﻮﻬﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ
ﺚﺤﺒﻳ ﻮـﻫﻭ ..ﺊﺷ ﻻ ﻪﻧﺃ ﻯﺮﻳﻭ ،ﻪﻴﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﺮﻐﺼﺗ ،ﻰﻠﻋﻷﺍ ﺕﺎﻳﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻡﺎﻣﺃﻭ
ﻪــﻧﺇ ..ﻪــﻨﻣ ﺏﻮﻠﻄﻤﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺪﻌﺑ ﻞﺼﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺃ ﺍﺮﻋﺎﺷ ،ﻰﻠﻋﺃﻭ ﻞﻤﻛﺃ ﻮﻫ ﺎﻤﻋ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ
ﺍﻮـﻧﻮﻛ" ﻪـﻟﻮﻗ ﺎﻀﻳﺃﻭ .(١٦ :١ﻂﺑﺍ) "ﺱﻭﺪﻗ ﺎﻧﺃ ﻲﻧﻷ ﻦﻴﺴﻳﺪﻗ ﺍﻮﻧﻮﻛ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻳ
.(٤٨ :٥ﺖﻣ) "ﻞﻣﺎﻛ ﻮﻫ ﺕﺍﻭﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﻢﻛﺎﺑﺃ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ ،ﻦﻴﻠﻣﺎﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﻢﺘﻧﺃ
ﻲــﻓ ﺎــﻫﺪﺠـﻳ ﻭﺃ .ﻪــﻣﺎﻣﺃ ﺔــﻴﺤـﻟﺍ ﺔــﻠﺜﻣﻷﺍ ﻦـﻣ ﻥﻮـﻜﺗ ﺪﻗ ،ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺮﻈﻨﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺎﻴﻠﻌﻟﺍ ﺕﺎﻳﻮﺘﺴﻌﻟﺍﻭ
ﻦﻴﻴﻧﺎــﻤﻠﻌﻟﺍ ﻦـﻣ ﺕﺎـﻴﻟﺎﺜﻣ ﻲـﻓ ﻲـﺘﺣ ﻞـﺑ .ﺱﺪـﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﺕﺎﻴـﺼﺨـﺷ ﻲـﻓﻭ ﻦﻴـﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺦﻳﺭﺎـﺗ
.ﻡﺍﺪـﻗ ﻮـﻫ ﺎـﻣ ﻰـﻟﺇ ﺪـﺘﻣﺃﻭ ،ﺀﺍﺭﻭ ﻮﻫ ﺎﻣ ﻰﺴﻧﺃ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛﻭ ..ﻦﻴﻠﺿﺎﻔﻟﺍ
ﻉﻮـﺿﻮﻤﻟﺍ ﻝﺎـﻤﻜﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﺮﻈﻨﻳ ،ﻡﺍﺪﻗ ﻰﻟﺇ ﺪﺘﻣﺍ ﺎﻤﻠﻛﻭ .(١٤ ،١٣ :٢ﻲﻓ) "ﺽﺮﻐﻟﺍ ﻮﺤﻧ ﻰﻌﺳﺃ
ﻲﺒﻠﻌﻟ ﻰﻌﺳﺃ ﻲﺒﻨﻜﻟﻭ" "ﺖﻛﺭﺩﺃ ﺪﻗ ﻲﺒﻧﺃ ﻲﺴﻔﻧ ﺐﺴﺣﺃ ﺖﺴﻟ ﺎﻧﺃ ،ﺓﻮﺧﻷﺍ ﺎﻬﻳﺃ" ﻝﻮﻘﻴﻓ ،ﻪﻣﺎﻣﺃ
.(٣ﻲﻓ) "ﻙﺭﺩﺃ
ﻲﻠﻌﻟﺃ" :ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻝﻮﻘﻳ ،ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻩﺩﺎﻬﺟ ﺐﺒﺴﺑ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺎﺑ ﺏﺭﻮﺣ ﺎﻤﻠﻛ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻥﺎﻛ
!؟ﻻﻮﺑ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻭﺃ ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺔﺟﺭﺩ ﻰﻟﺇ ﺖﻐﻠﺑ ﺪﻗ
ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﺮﻛﺬﺘﻳ ،ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺎﺑ ﺏﺭﻮﺣ ﺍﺫﺇ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
ﻪـﻴﻠﻋ ﻒـﺨـﺗ ﺬـﺌﻨﻴﺣﻭ .ﻩﺎـﻳﺎﻄﺧ ﻞـﻛﻭ ﻪﺗﺎﻄﻘـﺳ ﻞـﻛﻭ ﻪـﺗﺎﻔﻌﺿ ﻞﯩﻛﻭ ﻖﺑﺎﺴﻟﺍ ﻪﻴﺿﺎﻣ ﺮﻛﺬﺘﻳ
:١٥ ﻮـﻛﺍ) ﻞﺳﺮﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺐﻌﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺇ . ﺮﺒﻜﺘﻳ ﻼﻓ ﺏﺮﺤﻟﺍ
ﺎﻘﺤﺘﺴﻣ ﺖﺴﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻧﺃ" ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛ (٤ ،٢ :١٢ ﻮﻛ٢) ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺪﻌﺻ ﻱﺬﻟﺍﻭ ،(١٠
ﺽﺎـﻣ ﻲـﻓ  ﺙﺪﺣ ﻚﻟﺫ ﻥﺃ ﻊﻣ .(٩ :١٥ ﻮﻛﺍ) "ﷲ ﺔﺴﻴﻨﻛ ﺕﺪﻬﻄﺿﺃ ﻰﺗﻷ ،ﻻﻮﺳﺭ ﻰﻋﺩﺃ ﻥﺃ
ﻪﻤـﺳﺍ ﻞـﻤﺤﻳ ﺭﺎـﺘﺨﻣ ﺀﺎـﻧﺈﻛ" ﺏﺮـﻟﺍ ﻊﻣ ﺪﻳﺪﺟ ﺪﻬﻋ ﻰﻓ ﻩﺪﻌﺑ ﻞﺧﺩﻭ ،ﷲ ﻪﻟ ﻩﺮﻔﻏﻭ ﻰﻬﺘﻧﺍ ﺪﻗ
..ﻉﺎـﻀﺗﺇ ﻲـﻓ ﺎﻴﺤﻴﻓ ﻲـﺿﺎﻤﻟﺍ ﻚﻟﺬﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﺮﻛﺬﻳ ﻪﻨﻜﻟﻭ .(١٥ :؟ﻉﺃ) "ﻙﻮﻠﻣﻭ ﻢﻣﺃ ﻡﺎﻣﺃ
.(٥٠ ﺰﻣ) "ﻦﻴﺣ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻲﻣﺎﻣﺃ ﻲﺘﻴﻄﺧ" ﻝﻮﻘﻳ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﻥﺎﻛ ﻞﺜﻌﻟﺎﺑﻭ
. ﻚﻌﻣ ﺔﻠﻣﺎﻌﻟﺍ ﷲ ﺔﻤﻌﻧ ﺮﻛﺫﺍ ،ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ ﺭﺎﻜﻓﺃ ﻚﺘﺗﺃ ﻥﺇ
ﺖـﻠﻤﻋ ﻲـﺘﻟﺍ ﻪـﻠﻟﺍ ﺔـﻤﻌﻧ ﻲـﻫ ﺎـﻤﻧﺇ .ﻩﺭﺪـﺼﻣ  ﻭﺃ ﻪﺒﺒﺳ ﺖﻧﺃ ﺖﺴﻟ ،ﻚﻴﻓ ﺮﻴﺧ ﻞﻛ ﻥﺃ ﺮﻛﺬﺗ
.(٥ :١٥ ﻮـﻳ) ﺎﺌﻴـﺷ ﻞﻌﻔﺗ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﺗ ﺖﻨﻛ ﺎﻣ ﷲ ﻥﻭﺪﺑ ﻚﻧﺃﻭ .ﻚﺗﺪﻨﺳ ﻲﺘﻟﺍ ﷲ ﺓﻮﻗﻭ ،ﻚﻴﻓ
.ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻰﺴﻨﺗﻭ ،ﻚﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﻪﺒﺴﻨﺗﻭ ﷲ ﻞﻤﻋ ﺬﺧﺄﺗ ﻥﺃ ﻖﻴﻠﻳ ﻼﻓ
. ﻂﻘﺴﺘﻓ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻚﻨﻋ ﻰﻠﺨﺘﺗ ﺪﻗ ،ﻚﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﺖﺒﺴﻧ ﻥﺇ ﻚﻧﻷ
،ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﻑﺎﺨﺗ ﻲﻜﻟﻭ .ﻚﻔﻌﻀﺑ ﻑﺮﺘﻌﺗ ﻲﻜﻟﻭ ،ﻚﻔﻌﺿ ﻑﺮﻌﺗ ﻲﻜﻟ ﻚﻟﺫﻭ
ﺖـﻨﻨﻇﻭ ،ﺎـﻬﻴﻠﻋ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﺕﺪﻘﺘﻧﺍ ﻲــﺘﻟﺍ ﺎــﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﻂﻘﺴﺗ ﺪﻗﻭ .ﺉﺩﺮﻟﺍ ﺭﺎﺨﺘﻓﻻﺍ ﻦﻣ ﺱﺮﺘﺤﺗﻭ
.ﺎﻬﺘﻬﺟﺍﻮﻣ ﻲﻓ ﻢﻬﻨﻣ ﻯﻮﻗﺃ ﻚﻧﺃ
!ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻪﻧﺃﻭ ﻯﻮﻗ ﻪﻧﺃ ﻞﻴﺨﺘﻳ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺭﺎﺒﻟﺍ ﻥﺇ ﺎﻘﺣ
. ﺔﻳﺪﺑﻷﺍ ﻰﻟﺇ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺮﻈﻧﺍ ، ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﺗ ﻲﻜﻟ ﺎﻀﻳﺃ
ﻥﺃ ﻝﻭﺎـﺤﺗ ﻻﻭ .ﻞﻃﺎـﺑ ﺪـﺠﻣ ﻲـﺿﺭﻷﺍ ﺪﺠﻤﻟﺎـﻓ ،ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻙﺪﺠﻣ ﻲﻨﺒﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﺗ ﻻ
ﺪــﻳﺭﺃ ﻻ ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻞﻗﻭ .ﻚﺘﻳﺪﺑﺃ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﻞﻤﻋﺍ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺎﻤﻧﺇ .ﻞﺋﺍﺯ ﺮﺟﺃ ﻪﻠﻜﻓ ،ﺎﻨﻫ ﻙﺮﺟﺃ ﻝﺎﺘﻧ
...ﺎﺌﺒﺷ ﺎﻨﻬﻫ
،ﻚﻟ ﺏﺮﻟﺍ ﺓﺩﺎﻬﺷ ﺐﻠﻃﺍﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻞﻛﻭ ﺔﻳﻮﻴﻧﺩ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺪﻫﺰﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺣ
. ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻚﺴﻔﻧ ﺓﺩﺎﻬﺷ ﻻﻭ ، ﺮﺸﺒﻟﺍ ﺓﺩﺎﻬﺷ ﻻ
ﻲـﺿﺭﻷﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻞـﻌﺠﺗ ﻻﻭ .(١٩ :٦ﺖﻣ) ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺲﻴﻟﻭ ،ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻙﺰﻨﻛ ﻦﻜﻴﻟ
. ﺮﺳﺎﺨﻟﺍ ﺖﻧﺃ ﻥﻮﻜﺗ ﻻﺇﻭ .ﻲﺋﺎﻤﺴﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻙﺪﻘﻔﻳ
. ﺮﻴﻐﺘﻠﻟ ﺔﻠﺑﺎﻘﻟﺍﻭ ﻞﻴﻤﻠﻟ ﺔﻠﺑﺎﻘﻟﺍ ﺔﻔﻴﻌﻀﻟﺍ ﻚﺘﻌﻴﺒﻃ ﺎﻀﻳﺍ ﺮﻛﺫﺍ
.ﺍﻮﻄﻘــﺳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺀﺎﻳﻮﻗﻷﺍ ﻦﻣ ﻯﻮﻗﺃ ﺖﺴﻟ ﻚﻧﺃ ﻑﺮﻋﺍﻭ . ﻁﻮﻘﺴﻠﻟ ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻠﺑﺎﻘﻟﺍ ﺔﻌﻴﺒﻄﻟﺍ ﻩﺬﻫ
ﻚﻟﺬﻟ .(٢٦ :٧ﻡﺃ) "ﺀﺎـﻳﻮﻗﺃ ﺎـﻫﻼﺘﻗ ﻞﻛﻭ .ﻲﺣﺮﺟ ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﺖﺣﺮﻃ" ﺎﻬﻧﺃ ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﻋ ﺐﺘﻛ ﺪﻘﻓ
ﺐـﻠﻐﺘﻳ ﻥﺃ ﻞﻬــﺳﺃ ﺎــﻣ ،ﻼـﻴﻠﻗ ﻮـﻟﻭ ﻚــﻨﻋ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﺖﻠﺨﺗ ﻥﺇ ﻭﺃ ،ﻼﻴﻠﻗ ﻮﻟﻭ ﺖﻧﻭﺎﻬﺗ ﻥﺇ ﻚﻧﺃ ﺮﻛﺫﺍ
...ﻚﻴﻠﻋ ﻭﺪﻌﻟﺍ
兩
兩
. ﻉﺎﻀﺗﻻﺎﺑ ﻚﺒﻠﻗ ﺓﻭﺎﻘﻧ ﻆﻔﺣﺍ ﻥﺫﺇ
ﺎـﻧﺃ :ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻞﻗ .ﺐﻠﻐﺗ ﻥﺃ ﺎﻬﺑ ﻊﻴﻄﺘﺴﺘﻓ .(٦ :٤ﻊـﻳ) ﺔﺼﻌﻨﻟﺍ ﻚﺑ ﻖﺼﻠﺗ ﻉﺎﻀﺗﻻﺎﺑ ﻪﻧﻷ
ﻥﺫﺇ ﻦـﻛﻸﻓ .ﺔـﻳﺎﻬﻨﻟﺎﺑ ﺎـﻬﻠﻛ ﺓﺮﺒـﻌﻟﺍﻭ ،ﺪـﻌﺑ ﻪـﺘﻳﺎﻬﻧ ﻰﻟﺇ ﻞﺻﺃ ﻢﻟﻭ ،ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺮﺋﺎﺳ ﺖﻟﺯﺎﻣ
:ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺍﺮﻛﺬﺘﻣﻭ ،ﺎﺳﺮﺘﺤﻣ
.(١٢ :١٠ ﻮﻛ١) "ﻂﻘﺴﻳ ﻼﺌﻟ ﺮﻈﻨﻴﻠﻓ ،ﻢﺋﺎﻗ ﻪﻧﺃ ﻦﻈﻳ ﻦﻣ"
. ﻩﺪﻨﻋ ﻦﻣ ﺓﺮﺼﻨﻟﺍ ﻚﻴﻄﻌﻳﻭ ، ﻉﺎﻀﺗﻻﺎﺑ ﻚﻈﻔﺤﻳ ﻥﺃ ﺭﺩﺎﻗ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻪﻟﺇﻭ
}
a
ﺡﺍﻮﺒﻟﺍ ﺪﺷﻷﺎﺑ ﺵﺍﺮﻤﻴﻠﻋ ﻲﻣﺮﺘﻌﻟﺍ ﻲﻨﺘﻌﻨﻣ ﻝﻮﻫ .ﺔﻨﺒﺼﻟﺍ ﺓﺎﻔﻘﻟﺍﻭ ﻪﺗﻮﻗﺍﺮﻓ ﺐﻳﺮﻤﻓ ﺔﺘﻓﺃ ﻦﻤﻫﺮﻴﻏ
a
K I
ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﻬﺘﺒﻤﻟﺍ ﺪﻠﺴﺗ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻜﻣﺪﻠﻳ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍﺪﺠﻤﻟﺍﻭ
ﻂﻳﻭ ،ﻲﺤﻟﺎﺘﻟﺍ ﻮﻣﺍ ﻥﻭﺮﻴﻤﺳ ﻪﺘﻟﺍ ﻩﺪﻟﺍ ﻩﺪﻧ
، ﺢﻳﺪﺴﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ
ﺐﺣﺃ ﻮﻟ ﻪﻨﻜﻟﻭ ،ﺊﻄﺨﻳ ﻻﻭ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺡﺪﻤﻳ ﺪﻗﻭ . ﺮﺧﺁ ﺊﺷ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣﻭ ، ﺊﺷ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ
.ﺄﻄﺧﺃ ﺪﻗ ﻥﻮﻜﻳ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ
.ﺍﻮـﺌﻄﺨﻳ ﻢـﻟ ﺀﻻﺆـﻫ  ﻞﻛ ﻦﻜﻟﻭ .ﺎﻀﻳﺃ ﺍﻮﺣﺪﻣ ﺀﺍﺪﻬﺸﻟﺍﻭ ﻥﻮﺴﻳﺪﻘﻟﺍﻭ ،ﺍﻮﺣﺪﻣ ﻞﺳﺮﻟﺍ ﺎﻧﺅﺎﺑﺁ
ﻪـﺑ  ﺮـﺴﻳﻭ ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺐﺤﻳ ﻥﺃ ﻲـﻓ ﺄـﻄﺨﻟﺍ ﺎﻤﻧﺇ ،ﺎﺤﻳﺪﻣ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻊﻤﺴﻳ ﻥﺃ ﻲﻓ ﺄﻄﺨﻟﺍ ﺲﻴﻠﻓ
. ﻪﻌﻤﺴﻳ ﺎﻤﻨﻴﺣ
: ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻥﻭﻮﻬﻳ ﻻ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﻋﻮﻧ ﻙﺎﻨﻫ
ﺎـﺤﻳﺪﻣ ﻭﺃ ،ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﻦﻣ  ﺎﺤﻳﺪﻣ ﻥﺎﻛ ﺀﺍﻮﺳ .ﻪﻴﻟﺇ ﻲﺗﺄﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﻉﻮﻧ :ﺎﻤﻬﻟﻭﺃ
.ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻣ ﻭﺃ ،ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻦﻣ
ﺎـﺑﻮﻴﻋ ﻪـﺴﻔﻨﻟ ﺐـﺴﻨﻳ ﻪــﻧﺃ ﻲــﺘﺣ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻭﺮﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻯﺩﺎﻤﺘﻳ ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍﻭ
ﻪﻴﻓ ﻝﺎﻘﻳ ﻥﺃ ﺮﻣﻷﺍ ﻯﺩﺃ ﻮﻟﻭ .ﻩﺭﺪﻗ ﻦﻣ ﻂﺤﺗ ﺺﺋﺎﻘﻧﻭ ﺕﻻﺎﻬﺟ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﺮﻬﻈﻳ ﻰﺘﺣﻭ .ﺓﺮﻴﺜﻛ
. ﺕﺎﺒﻫﺍﺮﻟﺍﻭ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﺮﻴﺳ ﻲﻓ ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺺﺼﻗ ﻪﻨﻋ ﺪﺟﻮﺗ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫﻭ . ﻪﻴﻓ ﺲﻴﻟ ﺎﻣ
ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻥﻮﺒﺤﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ
. ﺄﻄﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺗﻭﺎﻔﺘﻣ ﺕﺎﺟ ﺭﺩ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻥﻮﺒﺤﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ
: ﻝﻭﻷﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ
ﻲـﻠﻋ ،ﺞـﻬـﺘﺒﻳﻭ ﻪـﺑ ﺮـﺴﻳ ،ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﻊﻤﺴﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ .ﻪﻴﻟﺇ ﻰﻌﺴﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻪﻴﺗﺄﻳ ﻥﺎﺴﻧﺇ
: ﻉﺍﻮﻧﺃﻭ ﺕﺎﺟﺭﺩ ﻰﻠﻋ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻲﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﻒﻨﺼﻟﺍ ﺍﺬﻫﻭ .ﻪﻴﻟﺇ ﻊﺴﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺃ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ
ﺍﺭﻭﺮـﺴﻣﻭ ﺎـﺘﻣﺎﺻ :ﻪــﻧﺎﻜﻣ ﻲـﻓ  ﻊﺑﺎﻗ ﻮﻫﻭ ،ﺖﻤﺻ ﻲﻓ ﻪﻌﻤﺴﻳﻭ ،ﺢﻳﺪﻤﻟﺎﺑ ﺮﺴﻳ ﻥﺎﺴﻧﺇ – ﺃ
.ﺪﺣﺃ ﻪﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ،ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ
ﺾـﻌﺑ ﻝﻮـﻘﻳ ﻞـﻈﻳ ﻱﺃ .ﻪـﻨﻣ ﻩﺩﺍﺰﺘـﺳﻹﺍ ﻲـﻓ ﺐﺒﺴﺘﻳﻭ ،ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﻊﻤﺴﻳ ﺮـﺧﺃ ﻥﺎﺴﻧﺇ – ﺏ
ﻊـﺿﻮﻣ ﻰـﻟﺇ ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﻉﻮـﺿﻮﻣ ﻦﻣ ﻩ ﺮﺠﻳ ﻥﺄﻛ .ﻪﺤﻳﺪﻣ ﻲﻓ ﺪﻳﺰﻳ ﻪﺣﺪﻤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻞﻌﺠﺗ ﺕﺍ ﺭﺎﺒﻋ
ﺔﻠﻴـﺳﻭ ﺔﻳﺃ ﻰﻟﺇ ﺄﺠﻠﻳ ﻭﺃ .ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻖﺤﺘﺴﺗ ﻉﻮﺿﻮﻤﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ ﻭﺃ ،ﻪﻨﻣ ﺡﺪﻌﻳ ﺮﺧﺃ
.ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺪﻳﺰﻳ ﻪﺣﺩﺎﻣ ﻞﻌﺠﺗ
ﻭﺃ ﺢﻳﺪﻤﻟﺎــﺑ ﺭﻭﺮــﺴﻟﺍ ﻡﺪـﻌﺑ ﺮﻫﺎـﻈﺘﻳﻭ . ﺭﻭﺮـﺴﻣ ﻮـﻫﻭ ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐـﺤﻳ ﻥﺎـﺴﻧﺇ ﻙﺎـﻨﻫ – ﺝ
ﻦﻋ ﺮـﻛﺬﻳ ﻭﺃ .ﻪـﺣﺪﻣ ﻲـﻓ ﺮﺧﻷﺍ ﺪﻳﺰﻴﻓ ﻊﻨﻤﺘﻳ ﻞﻈﻳﻭ .ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﻭﺮﺴﻣ ﻪﻧﺃ ﻊﻣ ،ﻪﻀﻓﺮﻳ
ﺪـﻳﺰﻤﻟﺍ ﻊﻤﺴﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻪﺴﻔﻧ ﺓﺭﺍﺮﻗ ﻲﻓ ﻞﺑ .ﺎﻬﻨﻴﺸﻳ ﻭﺃ ﺎﻬﺒﻴﻌﻳ ﻥﺃ ﺪﺼﻘﻳ ﻻ ﻮﻫﻭ ﺺﺋﺎﻘﻧ ﻪﺴﻔﻧ
.ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ
, ﻲﻧﺎﺸﺘﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ
ﻲـﻓﻭ .ﻪﻌﻤﺴﻳ ﻥﺃ ﻲﻬـﺘـﺸﻳ ﻪـﻨﻜﻟﻭ ،ﺢــﻳﺪﻤﻟﺍ ﻪﺗﺄﻳ ﻢﻟ ﻥﺎﺴﻧﺇ :ﻼﻴﻠﻗ ﻖﺑﺎﺴﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻌﺻﺃ
: ﻦﻴﻘﻳﺮﻃ ﺪﺣﺃ ﻚﻠﺴﻳ ﻪﺋﺎﻬﺘﺷﺇ
ﻥﺄـﻛ .ﺢـﻳﺪﻌﻟﺍ ﺎـﻬﺑ ﻊﻤﺴﻳ ﺏﺎﺒﺳﺃ  ﻼﻴﺤﺘﻣ ،ﻪﻠﺼﻳ ﻰﺘﺣ ﺎﺘﻣﺎﺻ ﻞﻈﻳﻭ ،ﺢﻳﺪﻌﻟﺍ ﻲﻬﺘﺸﻳ – ﺃ
،ﺓﻮـﻄﺧ ﺓﻮﻄﺧ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺮﺠـﻳ ﻭﺃ .ﺎﺤﻳﺪﻣ ﻪﻴﻓ ﻖﺤﺘﺴﻳ ﻪﻠﻤﻋ ﺪﻗ ﻼﻤﻋ ﻞﻤﺸﻳ ،ﺎﻨﻴﻌﻣ ﺎﻋﻮﺿﻮﻣ ﺃﺪﺒﻳ
.ﺎﻬﺒﺒﺴﺑ ﻪﻧﻮﺣﺪﻤﻳﻭ ،ﺎﻬﻧﻮﺣﺪﺘﻤﻳﻭ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﺮﺴﻳ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻄﻘﻨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﻳ ﻰﺘﺣ
.ﻩﻮـﺣﺪﻤﻴﻓ ﻩﻭﺮـﻈﻨﻳ ﻲـﻜﻟ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺔﺤﻟﺎﺻ ﻻﺎﻤﻋﺃ ﻞﻤﻌﻴﻓ ،ﺢﻳﺪﻌﻟﺍ ﻲﻬﺘﺸﻳ ﻪﻧﺃ ﻭﺃ – ﺏ
.(٦ﺖﻣ) ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻢﻫﺮﺟﺃ ﺍﻮﻓﻮﺘﺳﺍ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻋ ﺏﺮﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ
: ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ
ﻢـﻟ ﺢــﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦـﻜﻟ .ﻪﻴﻬـﺘـﺸﻳﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻳ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻪﻴﻓﻭ .ﻦﻴﻘﺑﺎﺴﻟﺍ ﻦﻴﻋﻮﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻌﺻﺃ ﻮﻫﻭ
…ﺎﺑﺎﺒﺳﺃ ﻪﻟ ﻞﻴﺤﺘﻳﻭ ﻩﺮﻈﺘﻨﻳ ﻪﻧﺃ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ،ﺪﻌﺑ ﻪﺗﺄﻳ
؟ﺔﺠﻴﺘﻧ ﻼﺑ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻩﺭﺎﻈﺘﻧﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻠﻌﻓ ﺩﺭ ﻥﻮﻜﻳ ﺍﺫﺎﻤﻓ
ﺀﻮﺳ ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﻥﻮﻜﻳﻭ ،ﺍﻮﻨﻋ ﻩﺮﺒﺘﻌﻳﻭ ﻪﺣﺪﻤﻳ ﻻ ﻦﻣ ﻩﺮﻜﻳ ﺎﻬﻴﻓ .ﻯﺮﺧﺃ ﺔﺟﺭﺩ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﻳ ﻪﻧﺇ
ﻦـﻣ ﻪـﺑ ﻡﺎـﻗ ﺎـﻣﻭ ،ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﻖﺤﺘﺴﺗ ﺔﻠﺿﺎﻓ ﺕﺎﻔﺻ ﻦﻣ ﻪﻴﻓ ﺎﻣ ﺪﻌﺑ ﻆﺣﻼﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﻷ ﻚﻟﺫ .ﻢﻫﺎﻔﺗ
...ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﻳﺪﻘﺗ ﻪﻟ ﺐﺟﻮﺗ ﻝﺎﻤﻋﺃ
ﺾـﻌﺒﺑ ﻪﺣﺪﻤﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺃ ﻲﻔﻜﻳ ﺎﻤﻧﺇ .ﺍﻭﺪﻋ ﺮﻴﺼﻳ ﻰﺘﺣ ﺊﺷ ﻲﻓ ﻩﺮﻀﻳ ﻢﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺇ ﻢﻌﻧ
ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺎﻣﺍﺮﻛﺇ ﻪﻣﺮﻜﻳ ﻢﻟﻭ ،ﺍﺪﺋﺍﺯ ﺎﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻪﻟ ﻡﺪﻘﻳ ﻢﻟﻭ ،ﺔﻔﻴﻄﻟ ﺔﻠﺑﺎﻘﻣ ﻪﻠﺑﺎﻘﻳ ﻢﻟ .ﺐﻴﻄﻟﺍ ﻡﻼﻜﻟﺍ
ﻥﺎـﻛ ﻥﺇ !؟ﻩﺪﻘﺘﻨﻳ ﻱﺬﻟﺎـﺑ ﻥﺫﺇ ﻞﻌﻔﻳ ﺍﺫﺎﻣ ،ﻪﺣﺪﻤﻳ ﻻ ﻦﻣ ﺀ ﺮﻜﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ !ﺹﺎﺧ
!؟ﻪﻳﺪﻗﺎﻧ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﻩ ﺭﻮﻌﺷ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺫﺇ ﻢﻜﻓ ،ﻪﺘﻴﻫﺍ ﺮﻛ ﻊﺿﻮﻣ ﺢﺒﺻﺃ ،ﻪﺣﺪﻣ ﻦﻋ ﻂﻘﻓ ﺖﻛﺎﺴﻟﺍ
، ﻊﺑﺍﺮﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ
ﻻ ﻪـﻨﻜﻟﻭ .ﻪـﺣﺪﻤﻳ ﻻ ﻦـﻣ ﻩﺮـﻜﻳﻭ ،ﻪﻌﻤـﺴﻳ ﺎـﻣﺪﻨﻋ ﺮﺴﻳﻭ ،ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻲﻬﺘﺸﻳ ﺮﺧﺃ ﻉﻮﻧ ﻙﺎﻨﻫ
ﻲــﺘﻟﺍ ﺔــﻠﺿﺎﻔﻟﺍ ﻪـﻟﺎﻤﻋﺃ ﻦـﻋ ﻢـﻠﻜﺘﻴﻓ .ﻪـﺣﺪﻤﻳ ﺍﺪﺣﺃ ﺪﺠﻳ ﻢﻟ ﺍﺫﺇ ﻪﺴﻔﻧ ﺡﺪﻤﻳ ﻮﻫ ﻞﺑ .ﻚﻟﺬﺑ ﻲﻔﺘﻜﻳ
.ﺔﻴﺼﺨﺸﻟﺍ ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﻲﻔﺨﻳ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓﻭ .ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻖﺤﺘﺴﺗﻭ ﺎﻬﻠﻤﻋ
. ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﺮﻴﺨﻟﺎﺑ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﺙﺪﺤﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻫ
. ﺲﻣﺎﺨﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ
. ﻪﺴﻔﻧ ﺡﺪﻤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻖﺑﺎﺴﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻦﻣ ﺐﻌﺻﺃ ﻪﻧﺇ
ﻪـﺴﻔﻧ ﺡﺪـﻤﻳ ﻱﺬـﻟﺍ ﻮـﻫﻭ –ﻩﺎﻧﺮﻛﺫ ﻱﺬﻟﺍ– ﺎﻤﻬﻨﻣ ﺪﺣﺍﻭ :ﻦﻴﻔﻨﺻ ﻦﻣ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣ ﻥﻷ ﻚﻟﺫ
.ﺔﻨﺴﺣ ﺕﺎﻔﺻ ﻦﻣ ﻪﻴﻓ ﺪﺟﻮﺗ ﺎﻤﻋﻭ ،ﺎﻬﻠﻤﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺪﻴﺠﻤﻟﺍ ﻪﻟﺎﻌﻓﺃ ﻦﻋ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻞﻈﻴﻓ .ﻪﻴﻓ ﺎﻤﺑ
.ﻪـﻴﻓ ﺲـﻴﻟ ﺎـﻤﺑ ﻪـﺴﻔﻧ ﺡﺪـﻤﻳ ﻥﺎـﺴﻧﺇ ﺔﻟﺎﺣ ﻮﻬﻓ – ﺎﻴﻟﺎﺣ ﻩ ﺮﻛﺬﻧ ﻱﺬﻟﺍ – ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻒﻨﺼﻟﺍ ﺎﻣﺃ
.ﺎﻬﻠﻴﺨﺘﻳﻭ ﺎﻬﻴﻋﺬﻳ ﻞﺑ ،ﻩﺪﻨﻋ ﺖﺴﻴﻟ ﻞﺋﺎﻀﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﺐﺴﻨﻳﻭ
...ﺎﻫﺮﺒﻜﻳﻭ ﺎﻬﻨﻋ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻎﻟﺎﺒﻳ ﻪﻨﻜﻟﻭ ،ﻩﺪﻨﻋ ﺔﻨﺴﺣ ﺕﺎﻔﺻ ﺮﻛﺬﻳ ﻭﺃ
ﺩﻮـﻬﺠﻤﺑ ﻪــﺣﺎﺠﻧ ﻢﺗ ﺪﻗ ،ﻞﻤﻋ ﻲﻓ ﺎﻛﺮﺘﺸﻣ ﻥﺎﻛ ﻥﺈﻓ !ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﻩﺮﻴﻏ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﺐﺴﻨﻳ ﻪﻧﺃ ﻭﺃ
ﻥﺎـﻛ ﻮـﻟ ﺎـﻤﻛ ﻂﻘﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﺰﻛﺮﻳ ،ﻞﻤﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻋ ﻲﻜﺤﻳ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻪﻧﺈﻓ ..ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻤﺠﻣ
.ﻩﺪـﺣﻭ ﻪـﻟ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻲﻜﻟ ،ﻪﻴﻓ ﻙﺮﺘﺸﻣ ﺩﺮﺠﻣ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻞﻤﻌﻟﺍ ﺡﺎﺠﻧ ﻲﻓ ﺐﺒﺴﻟﺍ ﻩﺪﺣﻭ ﻮﻫ
ﻻﻭ ﺩﻮﺟﻭ ﻢﻬﻟ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ ﻢﻬﻧﺄﻛﻭ ،ﻪﺣﺎﺠﻧ ﻲﻓ ﺍﻮﻤﻫﺎﺳﻭ ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻛﺮﺘﺷﺍ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻞﻛ ﻼﻫﺎﺠﺘﻣ
!!ﺩ ﻮﻬﺠﻣ
ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺋﻼﻣﺯ ﻰﻟﺇ ﺐﺴﻨﻳ ﻥﺃ :ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺃﻮﺳﺃ ﻮﻫ ﺎﻣ ﺕﺎﻗﻭﻷﺍ ﺾﻌﺑ ﻲﻓ ﺙﺪﺤﻳ ﺪﻗ ﻞﺑ
ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺄﻛ .ﻢﻫﺭﻭﺩﻭ ﻢﻬﻘﺣ ﻰﻔﺨﻳﻭ ،ﻒﻌﻀﻟﺍ ﻭﺃ ﺮﻴﺼﻘﺘﻟﺎﺑ ﻢﻬﻤﻬﺘﻳﻭ ،ﺏﻮﻴﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻴﻤﻛ
ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻖﻳﺎﻀﺗ ﻰﺘﺣ ﺎﻤﺜﻌﻠﺘﻣ ﻥﺎﻛﻭ ،ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻥﺃ ﻊﻄﺘﺴﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺃ –ﻖﺣ ﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ– ﻢﻬﻨﻣ ﺪﺣﺍﻭ ﻦﻋ
!!ﻩ ﺮﻴﻏ ﺄﻄﺧﺃ ﺎﻤﻨﻴﺑ ﻒﻗﻮﻤﻟﺍ ﻞﻄﺑ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺃ ﻱﺃ .ﺢﻴﺤﺼﻟﺍ ﺩﺮﻟﺍ ﻝﺎﻗﻭ ﻮﻫ ﻞﺧﺪﺗ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ..ﻪﻨﻣ
ﻦـﻳﺮﺧﻵﺍ ﻡﺫ ﻪــﻧﺃ ،ﻪـﺴﻔﻧ ﺡﺍﺪـﺘﻣﺍ ﻰـﻟﺇ ﻑﺎــﺿﺃ ﻞـﺑ ،ﻂـﻘﻓ ﻪــﺗﺍﺫ ﺡﺪﻤﻳ ﻢﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ
!ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻥﺎﻬﺘﻣﺇ ﻰﻠﻋ ﻪﺘﻣﺍﺮﻛ ﻲﻨﺑﻭ .ﻢﻬﺑ ﺮﻬﺷﻭ
:ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣ ﻦﻣ ﻉﻮﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺲﻜﻋ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻋﻭ
ﻼـﻤﻋ ﺮـﻳﺪﻟﺍ ﺔـﻣﺪﺧ ﻲـﻓ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻨﻴﺤﻓ .ﺍﺪﺟ ﻪﺗﺍﺫ ﺮﻜﻨﻳ ﻥﺎﻛ ﻞﺿﺎﻓ ﺐﻫﺍﺭ ﺔﺼﻗ ﺮﻜﻧﺃ
ﻞـﻴﺌﺿ ﺀ ﺰـﺟ ﻲـﻓ ﺮـﺧﺁ ﺎـﺒﻫﺍﺭ ﻪــﻌﻣ ﻙﺮﺸﻳ ﻥﺎﻛ ،ﻪﺒﺒﺴﺑ ﺎﺤﻳﺪﻣ ﻝﺎﻨﻴﺳ ﺪﺑﻻ ﻪﻧﺃ ﻙﺭﺪﻳﻭ ،ﺎﻨﺴﺣ
ﻚﻟﺫ ﻲــﻠﻋ ﺡﺪﻣ ﻥﺈﻓ .ﻩﺪﻋﺎﺴﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻦﻣ ﺐﻠﻄﻳ ﻞﻤﻌﻟﺍ ﺔﻳﺎﻬﻧ ﻲﻓ ﻭﺃ .ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺪﺟ
ﻪــﻴﻟﺇ ﺐﺴﻨﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .."ﻪﻳﺪﻳ ﻰﻠﻋ ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻢﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﻼﻓ ﺎﻧﺎﺑﺃ ﷲ ﻙﺭﺎﺑ" ﻝﻮﻘﻳ ،ﻪﻣﺎﻤﺗﺇ ﺪﻌﺑ ﻞﻤﻌﻟﺍ
.ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺪﻌﺒﻳ ﻰﺘﺣ ،ﻞﻀﻔﻟﺍ
ﻦﻋ ﺚﺤﺒﻳ ﻖﻳﺮﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻋﻻ ﻞﻛ ﻥﺎﻛ ﻮﻠﻓ .ﻡﺪﻘﻟﺍ ﺓﺮﻛ ﺔﺒﻌﻟ ﻲﻓ ﺢﺿﺍﻭ ﺮﺧﺁ ﻞﺜﻣ ﻙﺎﻨﻫ
ﻦﻜﻟﻭ !ﻩﺪﺣﻭ ﻪﺘﻄﺳﺍﻮﺑ ﻑﺪﻬﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻢﻬﻨﻣ  ﻼﻛ ﻥﻷ .ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻞﺸﻔﻴﺳ ،ﻪﺴﻔﻧ ﺡﺪﻣ
ﻢـﺛ ،ﻲـﻣﺮﻤﻟﺍ ﺏﺮـﻗ ﻲـﻟﺇ ﻞـﺼﻳ ﻲـﺘﺣ ﺓﺮﻜﻟﺎـﺑ ﻢـﻫﺪﺣﺃ ﺮﻴﺴﻳ ﺪﻗﻭ .ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﺐﻌﻠﻳ ﻖﻳﺮﻔﻟﺍ ﺡﻭﺮﺑ
ﺍﺩﺮـﻓ ﺲـﻴﻟﻭ ﻖــﻳﺮﻔﻟﺍ ﺭﺎﺼﺘﻧﺇ ﻮﻫ ﻢﻬﻤﻟﺍ .ﻪﻧﻮﺣﺪﺘﻤﻳﻭ ﻑﺪﻬﻟﺍ ﻪﻠﻴﻣﺯ ﺐﺴﻜﻴﻓ ﻩﺮﻴﻐﻟ ﺓﺮﻜﻟﺍ ﺭﺮﻤﻳ
.ﻪﻨﻣ ﺎﻨﻴﻌﻣ
.ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ ﺮﺜﻛﻷﺎﺑ ﻢﻜﻓ ،ﺔﻴﺿﺎﻳﺮﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ ﻥﺈﻓ
ﺪـﻗﻭ ،ﺔــﻄﻴﺤﻤﻟﺍ ﻑﻭﺮـﻈﻟﺍﻭ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻲﻗﺎﺑ ﻼﻫﺎﺠﺘﻣ ،ﻪﺗﺍﺫ ﺡﺪﻣ ﻰﻟﺇ ﻰﻌﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻥﺇ
ﻖﺤﺘﺴﻳ ﻻ ﺎﻤﺑ ﻪﺴﻔﻧ ﺡﺪﻤﻳ ﺎﻤﻧﺇ ،ﻪﻌﻣ ﷲ ﺔﻤﻌﻧ ﻞﻤﻋ ﻞﻫﺎﺠﺘﻳ
: ﺱﺩﺎﺴﻟﺍ ﻉﻮﻨﻟﺍ
ﺔــﺟﺭﺪﻟﺍ ﻲـﻟﺇ ﺺﺨـﺸﺑ ﺢــﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻞﺼﺗ ﺪﻗ ﺫﺇ .ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻲﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﻉﻮﻧ ﺃﺩﺭﺃ ﻞﺜﻤﻳ ﻮﻫﻭ
ﻅﺎـﺘﻐﻳ ﻭﺃ .ﻩ ﺮﻴـﻏ ﺮﺧﺁ ﺺﺨﺷ ﺡﺪﻣ ﺍﺫﺇ ﻖﻳﺎﻀﺘﻳﻭ .ﻩﺪﺣﻭ ﻪﻟ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺐﺤﻳ ﺎﻬﻴﻓ ﻲﺘﻟﺍ
ﺭﺎﻐﻳ ﺮﺧﺁ ﺡﺪﻣ ﻥﺇﻭ . ﺮﻴﻏ ﺲﻴﻟﻭ ﻩﺪﺣﻭ ﺡﺪﻤﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻮﻬﻓ .ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺪﺣﺃ ﻪﻛﺭﺎﺷ ﻥﺇ
. ﺀﻮﺴﻟﺎﺑ ﻪﻨﻋ ﻢﻠﻜﺘﻳﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﺪﻘﺤﻳﻭ ،ﻩﺪﺴﺤﻳﻭ
9
a a
ﺞﺴﻨﺗ ﻖﺴﻟﺍ ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ
ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﻴﺤﻣ ﻦﻋ
:ﺎﻬﻨﻴﺑ ﻦﻣ ﺮﻛﺬﻧ .ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻋ ﺞﺘﻨﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻣ
: ﺀﺎﻳﺮﻟﺍ – ١
ﻲـﻔﺨـﻳ ﻮـﻬﻓ .ﻪـﺴﻔﻧ ﻦـﻋ ﺔـﻴﻘﻴﻘﺣ ﺓﺭﻮـﺻ ﻲﻄﻌﻳ ﻻ ،ﺎﻴﺋﺍﺮﻣ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﺮﻴﺼﻳ ﺪﻗ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻣ
ﻂـﻘﻨﻟﺍ ﺀﺎـﻔﺨﻟﻭ .ﺞـﻳﺪﻌﻟﺍ ﻪـﻟ ﺐﻠﺠﺗ ﻲـﺘﻟﺍ ﺀﺎﻀﻴﺒﻟﺍ ﻂﻔﻨﻟﺍ ﻂﻘﻓ ﺮﻬﻈﻳﻭ ،ﻪﻴﻓ ﻲﺘﻟﺍ ﺀﺍﺩﻮﺴﻟﺍ ﻂﻔﻨﻟﺍ
ﻂﻘﻧ ﻰـﻟﺇ ﻪـﻴﻓ ﺝﺭﺪـﺘﻳ ﺀﺎـﻀﻴﺒﻟﺍ ﻂﻘﻨﻟﺍ ﺭﺎﻬﻇﺇ ﻚﻟﺬﻛﻭ .ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺡﺍﻮﻧ ﻰﻟﺇ ﻪﻴﻓ ﺝﺭﺪﺘﻳ ﺀﺍﺩﻮﺴﻟﺍ
- i
.ﻰﺼﺤﺗ ﻻ ﺏﻮﻴﻋ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﺍﺬﻬﺑﻭ .ﺓﺮﻴﻄﺧ
¥
: ﻝﺎﻤﺘﺣﻻﺍ ﻡﺪﻋﻭ ﺐﻀﻐﻟﺍ – ٢
ﺎﻧﺎـــﺴﻧﺇ ﻥﻮﻜﻴﻓ .ﺐﻴﻋ ﻱﺃ ﻪﻴﻟﺇ ﻪﺟﻮﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻘﻳ ﻻ ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺒﻓ ،ﻪﺑﻮﻴﻋ ﻲﻔﺨﻳ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻣ ﻡﺍﺩﺎﻣ
،ﻝﺎــﻤﺘﺣﻹﺍ ﻡﺪﻋ ﺪﺣ ﺪﻨﻋ ﻂﻘﻓ ﻒﻘﻳ ﻻ ﺎﻤﺑﺭﻭ .ﻞﻤﺘﺤﻳ ﻻ ﻪﻧﺈﻓ ،ﺪﺣﺃ ﻩﺪﻘﺘﻧﺍ ﺍﺫﺇﻭ .ﺩﺎﻘﺘﻧﻻﺍ ﻩﺮﻜﻳ
.ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﺧﺃ ﻰﻟﺇ ﺓﺭﻮﺜﻟﺍﻭ ﺓﺰﻓﺮﻨﻟﺍﻭ ﺐﻀﻐﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺮﻣﻷﺍ ﻪﺑ ﺭﻮﻄﺘﻳ ﺪﻗ ﻞﺑ
ﺭﻮﺜﻳ ﻪﻧﺈﻓ ﺍﺬﻬﻟ !؟ﺎﻨﻴﻌﻣ ﺎﺒﻴﻋ ﻪﻟ ﺮﻛﺬﻳ ﻒﻴﻛﻭ !؟ﺔﺌﻴﺳ ﺔﻤﻠﻛ ﻪﻨﻋ ﻝﻮﻘﻳﻭ ﺺﺨﺷ ﻩﺪﻘﻨﻳ ﻒﻴﻜﻓ
ﺐﺒﺴﺑ ﺍﺬﻫ ﻞـﻛﻭ .ﺎﻀﻳﺃ ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻪﻌﻣ ﺐﻌﺘﻳ ﺎﻤﻛ .ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻦﻣﻭ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻌﺘﻳﻭ ،ﺞﻀﻳﻭ
.ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻠﻟ ﻪﺘﺒﺤﻣ
ﺎـﺒﺤﻣ ﻥﺎــﺴﻧﻹﺍ ﻥﻮـﻜﻳ ﻻﺃ ﻮـﻫ ،ﺐــﻀﻐﻟﺍ ﻦـﻣ ﺓﺮﻴـﺜﻛ ﻉﺍﻮــﻧﺃ ﺝﻼﻋ ﻥﺃ ﻢﻠﻌﻧ ﻥﺃ ﺐﺠﻳ ﺎﻨﻫﻭ
ﻞـﻤﺘﺤـﻳ ﻻ ﺫﺇ ،ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔـﺒﺤـﻣ ﻮـﻫ ﻩﺭﺪــﺼﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﺎﻨﺒﻀﻏ ﻦﻣ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﻥﻷ .ﺔﻣﺍ ﺮﻜﻠﻟ ﻻ ﻭ ﺢﻳﺪﻤﻠﻟ
. ﺓﺀﺎﺳﺇ ﺔﻳﺃ ﻭﺃ ﺪﻘﻧ ﻭﺃ ﺔﻧﺎﻫﺇ ﺔﻤﻠﻛ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
兩
×
: ﺔﻴﻫﺍﺮﻜﻟﺍ - ٣
ﻦـﻣ ﻩﺮـﻜﻳ ﺎــﻤﻛ .ﻩﺪﻘﺘﻨﻳ ﻦـﻣ ﺮﺜﻛﻷﺎــﺑ ﺎــﻀﻳﺃ ﻩﺮــﻜﻳﻭ .ﻪﺣﺪﻤﻳ ﻻ ﻦﻣ ﻩﺮﻜﻳ ﺪﻗ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻣ
!ﻩﺪﺣﻭ ﻪﻟ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺪﻳﺮﻳ ﻪﻧﻷ .ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻩ ﺮﻴﻏ ﺡﺪﻤﻳ
喛
: ﺪﺴﺤﻟﺍ - ٤
ﺰـﻛﺮﻣ ﺬﺧﺄـﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﺪﺳﺎﺤﻟﺎﻓ .ﺪﺴﺤﻠﻟ ﺔﻴﺳﺎﺳﻷﺍ ﺏﺎﺒﺳﻷﺍ ﻦﻣ ﻲﻫ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ
ﻩﺍﺮـﻳ ﻦـﻣ ﻞـﻛ ﺪﺴﺤﻳ ﺍﺬﻬﻠﻓ .ﻪﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻩﺮﻴﻏ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻻﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻪﺘﻧﺎﻜﻣﻭ ﻩﺮﻴﻏ
!ﺏﺎﺠﻋﻹﺍﻭ ﺮﻳﺪﻘﺘﻟﺍ ﻊﺿﻮﻣ
м
: ﺮﻴﻐﻠﻟ ﺐﺴﻟﺍﻭ ﻊﻴﻨﺸﺘﻟﺍﻭ ﺔﻧﺍﺩﻹﺍﻭ ﺪﻘﻨﻟﺍ – ﻩ
ﻚﻟﺬﻟ .ﻪﻨﻣ ﻞﻗﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺐﺤﻳ ﻪﻧﻷ ﻚﻟﺫ .ﺀﺎﻄﺧﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻣ ﻊﻘﻳ
.ﺐﻴﻋ ﻼﺑ ﻱﺬﻟﺍ ﻩﺪﺣﻭ ﻮﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻲﻜﻟ ، ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃ ﻩﻮﺸﻳ ﻮﻬﻓ
ﻚﻟﺫ ﻲـﻟﺇ ﺎــﻣﻭ ،ﺐﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﺎﻤﻛ .ﻢﻬﺑ ﺮﻴﻬﺸﺘﻟﺍ ﻲﻓﻭ ،ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺔﻧﺍﺩﺇ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﻪﻧﺈﻓ ﺍﺬﻬﻟﻭ
. ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻕﻮﻘﺣ ﺹﺎﻘﺘﻧﺍ ﻦﻣ
: ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﺮﺴﺨﻳ ﻚﻟﺬﺑﻭ – ٦
ﺍﺬﻫ ﻪﺒﺠﻌﻳ ﻻ ﻦﻣ ﺔﺒﺤﻣ ﺮﺴﺨﻳﻭ .ﻢﻬﺑﺭﺎﻗﺃﻭ ﻢﻬﺋﺎﻗﺪﺻﺃ ﺔﺒﺤﻣﻭ ،ﻢﻫﺪﻘﺘﻨﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﺮﺴﺨﻳ
. ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻪﻳﻮﺸﺗ ﻲﻓ ﺏﻮﻠﺳﻷﺍ
: ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺕﺂﻜﺘﻤﻟﺍ ﺐﺤﻳ ﺎﻀﻳﺃ ﻮﻫ – ٧
ﺕﺎﻣﻮﺼﺧ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﻳﻭ ،ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺕﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻣ ﻉﺯﺎﻨﺘﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﺐﺤﻳ ﻪﻧﻷ ﻭ
ﻦـﻣ ﺎﻘﺣ ﺐﺼﺘﻐﻳ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﺎﻤﻛ ،ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺕﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺲﻠﺠﻳ ﻦﻣ ﻊﻣ ﻞﻛﺎﺸﻣ ﻲﻓﻭ
!ﻪﺘﺑﻮﻟﻭﺃﻭ ﻪﺘﻧﺎﻜﻤﺑ ﻑﺮﺘﻌﻳ ﻻ ﻭﺃ ،ﻪﻗﻮﻘﺣ
ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺎـﺑ ﺺﺘﺨﻤﻟﺍﻭ ،ﺮﻫﺎﻈﻟﺍﻭ ﺯﺭﺎﺒﻟﺍﻭ ﻡﺪﻘﺘﻤﻟﺍﻭ ﻝﻭﻷﺍ ﻮﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺪﻳﺮﻳ ﻪﻧﺇ
.ﺎﻳﺩﺭ ﻪﻨﻋ ﻢﻠﻜﺘﻳﻭ ،ﻪﻴﻟﺇ ﺊﺴﻳ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ ،ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻪﺴﻓﺎﻨﻳ ﻦﻣ ﻞﻛﻭ .ﺔﺒﻴﻬﻟﺍﻭ
: ﺀﺎﻋﺩﻹﺍﻭ ﺏﺬﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﻌﻓﺪﺗ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣﻭ – ٨
ﻰــﻋﺪﻳﻭ ﺏﺬﻜﻳ ﻥﺃ ﻩﺪﻨﻋ ﻊﻧﺎﻣ ﻼﻓ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻕﻮﻣﺮﻣ ﺰﻛﺮﻣ ﻰﻟﺇ ﻪﻠﺻﻮﻳ ﺀﺎﻋﺩﻹﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ
.ﻚﻟﺫ ﺕﺎﺒﺛﻹ ﺎﺛﺍﺪﺣﺃﻭ ﺎﺼﺼﻗ ﻖﻠﺘﺨﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ .ﺕﺎﻔﺻﻭ ﺐﻫﺍﻮﻣ ﻦﻣ ﻪﻴﻓ ﺲﻴﻟ ﺎﻣ
: ﺲﺋﺎﺳﺩ ﺮﻴﺑﺪﺗ ﻰﻟﺇ ﺮﻣﻷﺍ ﻪﺑ ﻞﺼﻳ ﺪﻗﻭ - ٩
،ﺓﺭﻮـﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺪﺣﻭ ﻮﻫ ﻰﻘﺒﻳ ﻲﻜﻟ ،ﻢﻫ ﺰﻛﺍﺮﻣ ﻦﻣ ﻦﻳﺮﻫﺎﻈﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻉ ﺰﻨﻳ ﻥﺃ ﻦﻣ ﺎﻬﺑ ﻦﻜﻤﺘﻳ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺏﺎﺠﻋﺇ ﻲﻓﻭ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﻳﺮﺷ ﻼﺑﻭ ﺲﻓﺎﻨﻣ ﻼﺑ
: ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻰﻟﺇ ﻯﺩﺆﺗ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣﻭ – ١٠
ﻞـﻗﻷﺍ ﻲــﻠﻋ ﻭﺃ ،ﻢﻬـﻧﺎـﻜﻣ ﺬﺧﺄـﻳ ﻲﺴﻛ ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﺕﻮﻣ ﺀﺎﻬﺘﺷﺍ ﻰﻟﺇ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻤﺑ ﻯﺩﺆﺗ ﺪﻘﻓ
ﻲـﻟﺇ ﻊـﻠﻄﺘﻳ ﻪـﻧﺈﻓ ،ﺲﻴﺋﺭ  ﻪﻟﻭ ،ﻼﻴﻛﻭ ﻥﺎﻛ ﻥﺈﻓ .ﻢﻬﻌﺿﻮﻣ ﻝﺎﻨﻳ ﻲﻜﻟ ،ﻢﻬﻟﺰﻋﻭ ﻢﻬﻠﺸﻓ ﻲﻬﺘﺸﻳ
ﺲﻠﺠﻳ" ﻲﻜﻟ ،ﻪﻧﺎﻜﻣ ﻦﻣ ﺡﺍﺰﻳ ﻥﺃ ﺐﻠﻄﻳﻭ !ﺔﻠﻴﺳﻭ ﺔﻳﺄﺑ ﻪﺘﻔﻴﻇﻭ ﻲﻬﺘﺸﻳﻭ ،ﺲﻴﺋﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺐﺼﻨﻣ
،ﺲﻴﺋﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺪﺿ ﻯﻭﺎﻜﺷ ﻡﺪﻘﺗ ﻥﺄــﻛ ،ﻚﻟﺫ ﻰﻟﺇ ﻪﻠﺻﻮﺗ ﺕﻻﺎﻴﺧ ﻞﻴﺨﺘﻳﻭ .ﻪﻴﺳﺮﻛ ﻰﻠﻋ ﻮﻫ
.ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﻪﻟ ﻮﻠﺨﻳﻭ ،ﻮﻫ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺍﺪﻬﻤﻣ ﻮﺠﻟﺍ ﺢﺒﺼﻳﻭ ،ﻝﺰﻌﻳﻭ ﻪﺘﻧﺍﺩﺇ ﺖﺒﺜﺗﻭ ،ﻪﻌﻣ ﻖﻘﺤﻳﻭ
ﺮﺒـﺻ ﻍ ﺭﺎـﻔﺑ ﺮـﻈﺘﻨﻳ  ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﻪﺴﻴﺋﺭ ﻦﻋ ﺀﻮﺳ ﺔﻤﻠﻛ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻩﺮﻴﻤﺿ ﻪﻟ ﺢﻤﺴﻳ ﻻ ﺎﻤﺑﺭﻭ
ﻪــﻧﺄﺑ ﺓﺪـﻴﻛﻷﺍ ﻪـﺘﻓﺮﻌﻣ ﻊــﻣ ﻪــﻨﻋ ﻊـﻓﺍﺪﻳ ﻻﻭ ،ﺮــﺴﻳﻭ ﺎﻬﺑ ﺡﺮﻔﻴﻓ ،ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﺔﻤﻠﻜﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻝﺎﻘﺗ ﻥﺃ
!ﻪﺤﻟﺎﺻ ﻲﻓ ﺓﺩﺎﻬﺸﺑ ﺪﻬﺸﻳ ﻻ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﺉﺮﺑ
!ﻪﺒﻠﻗ ﺩﺎﺴﻔﻟ ،ﺺﺨﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﺎﻬﻴﻓ ﻊﻗﻭ ﺪﻗ ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻛ ﺮﻈﻨﻨﻠﻓ
.ﺦﻴﺑﻮﺘﻟﺍ ﻻﻭ ﺐﻳﺩﺄﺘﻟﺍ ﻞﻤﺘﺤﻳ ﻻ ﻂﻘﻓ ﺲﻴﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻞﻌﺠﺗ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣﻭ – ١١
! ﺢﺼﻧ ﺔﻤﻠﻛ ﺩﺮﺠﻣ ﻞﻤﺘﺤﻳ ﻻ ﻞﺑ
ﻑﺭﺎــﻌﻟﺍ ﻮـﻫ ﺎـــﻤﻨﻴﺑ !؟ﻪﻨﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻢﻬﻔﻳ ﻭﺃ ،ﻪﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﺮﻴﻐﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻫ ﺮﻴﻏ ﻪﺤﺼﻨﻳ ﻒﻴﻜﻓ
!!ﺪﺷﺮﻤﻟﺍﻭ ﻪﺟﻮﻤﻟﺍﻭ ﺢﺻﺎﻨﻟﺍﻭ ،ﻢﻟﺎﻌﻟﺍﻭ ﻢﻫﺎﻔﻟﺍﻭ
ﺩﺎـﺷﺭﻹﺍﻭ ﺢـﺼﻨﻟﺍ ﻥﻷ .ﻪـﻣﺎﻣﺃ ﺮـﺧﺁ ﺢــﺼﻨﻳ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﻞﻤﺘﺤﻳ ﻼﻓ ،ﻪﻌﻣ ﺮﻣﻷﺍ ﺭﻮﻄﺘﻳ ﺪﻗ ﻞﺑ
ﻲـﻠﻐﻳ ﻪــﻧﺇ !ﻖﻳﺎـﻀﺗ ﺍﺫﺎـﻤﻟ ﺪﺣﺃ ﻙﺭﺪﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﻖﻳﺎﻀﺘﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﺢﺒﺼﻨﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ !ﻂﻘﻓ ﻪﻟ ﺎﻤﻫ
. ﺐﺒﺴﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻻ ،ﻪﻘﻴﺿ ﺐﺒﺳ ﻦﻋ ﻞﺌﺳ ﺎﻣ ﺍﺫﺇﻭ .ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ
. ﻦﻳﺮﺧﻶﻟ ﺔﻠﻜﺸﻣﻭ ،ﻪﺴﻔﻨﻟ ﺔﻠﻜﺸﻣ ﺢﺒﺼﻳ ﻚﻟﺬﺑﻭ – ١٢
ﺎـﻬـﺑ ﺮﻌـﺷ ﺔـﺟﺭﺪﻟ ،ﻩﺩﻮـﺟﻭ ﻲﻓ ﻩﺮﻴﻏ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺮﺘﺣﺍ ﻭﺃ ،ﻩﺩﻮﺟﻭ ﻲﻓ ﻩﺮﻴﻏ ﻞﺌﺳ ﺍﺫﺇ ﺎﻤﺑﺭﻭ
،ﻪــﻴﻟﺇ ﻪﺟﻭ ﺎﻤﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻥﺎﻛ ﻩﺮﻴﻐﻟ ﻪﺟﻭ ﺪﻗ ﻱﺬﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺍ ﻥﺃ ﻭﺃ ،ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﻖﺣﻷﺍ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺃ
ﻲـﻠﻋ ﻢﻠـﺴﻳﻭ ،ﻥﺎـﺴﻧﺇ ﻞـﺧﺪﻳ ﻥﺄـﻛ .ﻂﻴـﺴﺑ ﺐﺒـﺳ ﻞـﺟﺃ ﻦﻣ ﻮﻟﻭ .،ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻌﺘﻳﻭ ﻖﻳﺎﻀﺘﻳ
ﻻ ﻮﻬﻓ .ﺎﺒﻌﺘﻣ ﺢﺒﺼﻳ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻬﻓ !ﺮﺜﻛﺃ ﻡﺍﺮﺘﺣﺎﺑ ﻭﺃ ﺮﺜﻛﺃ ﻕﺎﻴﺘﺷﺎﺑ ﻩﺮﻴﻏ
...ﻪﻧﻮﻠﻤﺘﺤﻳ ﻻ ﺔﻟﺎﺤﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺵ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻞﻤﺘﺤﻳ
. ﺖﺑﺎﺛ ﺮﻴﻏ ﺩﺩﺮﺘﻣ ﻊﺿﻮﻣ ﻲﻓ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻞﻌﺠﺗ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ – ١٣
ﺐﺒﺴﻳ ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ﺎﻤﻧﺇﻭ .ﺔﺤﺿﺍﻭ ﺔﻄﺧ ﻪﻟ ﺖﺴﻴﻟﻭ ،ﺪﺣﺍﻭ ﺃﺪﺒﻣ ﻰﻠﻋ ﺮﻴﺴﻳ ﻻ ﻪﻧﻷ
!ﺲﻜﻌﻟﺍ ﻞﻌﻔﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﺢﻳﺪﻤﻟﺎﺑ ﻲﺗﺄﻳ ﻪﺴﻜﻋ ﻥﺎﻛ ﻥﺇﻭ .ﻪﻠﻌﻔﻳ ﻪﻧﺈﻓ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻪﻟ
:ﻢﻬﺗﺎﻫﺎﺠﺗﺍﻭ ﻢﻬﺒﻴﻟﺎﺳﺃﻭ ﻢﻫﺭﻮﺻ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻔﻴﻛ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻣ ﻥﻮﻠﺘﻳ ﻪﻧﺇ
ﺍﺭﺍﺰﻬﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﺭﺍﺰﻬﻤﻟﺍ ﻊﻣﻭ .ﺎﻧﺰﺘﻣﻭ ﺍﺭﻮﻗﻭ ﻥﻮﻜﻳ ﺭﻮﻗﻮﻟﺍ ﻊﻣ
ﻡﻼـﻜﻟﺍ ﺐـﺤﻣ ﻊـﻣ :ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﻝﺎـﺠﻣ ﻮﻫ  ﻩﺪﻨﻋ ﺖﻗﻮﻟﺍﻭ ."ﺖﻗﻭ ﺕﺍﻭﺎﻤﺴﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺊﺷ ﻞﻜﻟﻭ"
ﺎﻀﻳﺃ ﻮﻫ ﺖﻤﺼﻳ ،ﺖﻤﺼﻟﺍ ﺐﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻊﻣﻭ .ﻡﻼﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﺗﺭﺪﻗ ﻰﻠﻋ ﺡﺪﻤﻳ ﻲﻜﻟ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﻪﻤﻠﻜﻳ
ﺎـﺒﺣ ﻻ .ﻪـﻨﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻪﻟ ﺐﻠﺠﻳ ﻖﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﻉﺎﻓﺪﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ .ﻪﺘﻤﺻ ﻰﻠﻋ ﺡﺪﻤﻳ ﻲﻜﻟ
ﻖــﺤﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﻻ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻪﻨﻣ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺐﻀﻐﻴﺳ ﻉﺎﻓﺪﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇﻭ !ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﺒﺣ ﺎﻤﻧﺇﻭ ،ﻖﺤﻟﺍ ﻲﻓ
!!ﻪﻟ ﻢﻬﺤﻳﺪﻣ ﺮﺴﺨﻳ ﻚﻟﺬﺑﻭ .ﻢﻬﺒﻀﻐﻳ ﻼﺌﻟ
،ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻊـﻣ ﻥﻮـﻠﺘﻟﺍ ﻦـﻣ ﻊﻧﺎـﻣ ﻻﻭ .ﺔﻠﻴﺳﻭ  ﺔﻳﺄﺑﻭ ﺔﻘﻳﺮﻃ ﺔﻳﺄﺑ ،ﻲﻔﻛﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺪﻳﺮﻳ ﻪﻧﺇ
!ﻪﻟ ﻢﻬﺤﻳﺪﻣ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﻳ ﻰﻜﻟ
ﻩﺎـﺿﺭ ﺐﺴﻜﻴﻟ ﺎﻓﺮﺼﺗﻭ ﻼﻜﺷﻭ ﺓﺭﻮﺻ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻞﻛ ﻡﺎﻣﺃ ﺬﺨﺘﻳﻭ – ﺎﻬﺳﻮﺒﻟ ﺔﻟﺎﺣ ﻞﻜﻟ ﺲﺒﻠﻳ
ﺡﺪﻤﻳ ﻲـﺘﻟﺍ ﻝﺎﺼﻋﻷﺍ ﻞﻤﻌﻳﻭ ،ﻉﺎﻀﺗﺃ ﻲﻓ ﺭﺎﻗﻮﺑ ﺲﻠﺠﻳ ،ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﺐﺤﻳ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻡﺎﻣﺃ :ﻪﺤﻳﺪﻣﻭ
.ﺎﻬﺒﺤﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺭﻮﺻ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻊﻣﻭ .ﻊﻀﺘﻤﻛ ﺎﻬﻴﻠﻋ
.ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻝﺎﻨﻳ ﻲﻜﻟ ،ﻊﺿﻭ ﻰﻠﻋ ﺖﺒﺜﻳ ﻻ ،ﻥﻮﻠﻣ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻮﻫ - ١٤
ﺐﻌﺘﻳ ،ﻪﺗﺄﺗ ﻢﻟ ﻥﺈﻓ .ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻕﺎﺘﺸﻳ :ﻲﻠﺧﺍﺪﻟﺍ ﻪﻣﻼﺳ ﺪﻘﻔﻳ .ﺔﺳﺎﻌﺗﻭ ﺀﺎﻘﺷ ﻲﻓ ﺶﻴﻌﻳ
ﻉﺎـﻴﺒﺿ ﻦـﻣ ﻪـﻓﻮﺨﻟ ﺎــﻤﻟ :ﺀﺎﻘﺸﻟﺍ ﻪﻣﺯﻼﻳﻭ ،ﺎﻴﺘﻗﻭ ﺡﺮﻔﻳ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﺮﺴﻳﻭ ﺡﺮﻔﻳ ﻪﺘﻧﺃ ﻥﺇﻭ .ﻰﻘﺸﻳﻭ
ﻢـﻟ ﻞـﻀﻓﻷﺍ ﺔـﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻥﻷ ،ﺐﻌﺗ ﻲـﻓ ﺶﻴﻌﻳﻭ .ﻞــﻀﻓﺃ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻰﻟﺇ ﻪﻗﺎﻴﺘﺷﻹ ﻭﺃ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻚﻠﺗ
. ﻲﻬﺘﻨﺗ ﻻﻭ ﻰﻟﺍﻮﺘﻧ ﻪﻌﻣ ﻲﺴﻔﻨﻟﺍ ﺐﻌﺘﻟﺍ ﺔﻠﺴﻠﺳﻭ ..ﺪﻌﺑ ﻪﻠﺼﺗ
唔
: ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍﻭ ﺔﺳﺮﻄﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ – ١٥
ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻝﺎـﻧ ﻥﺇﻭ .ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻰﻟﺇ ﻪﻌﻓﺪﺗ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ . ﺭﻭﺮﺸﻟﺍ ﻰﻗﺎﺑ ﻰﻟﺇ ﻩﺩﻮﻘﺗ ﻩﺬﻫﻭ
. ﺔﺳﺮﻄﻐﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻝﻮﺤﺘﻳﻭ .ﻩﺪﻨﻋ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺭﺍﺪﻘﻣ ﺪﻳﺰﻳ
. ﻼﻣﺎﻛ ﺎﻧﺍﺮﺴﺧ ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﻪﺗﺎﻴﺣ ﺮﺴﺨﻳ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻣ ﻥﺈﻓ ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ – ١٦
ﺢـﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺣ ﺎﻬﻠﺧﺪﻳ ﺫﺇ ﻼﻣﺎﺷ ﺎﻬﻳﻮﺸﺗ ﻩﻮﺸﺘﺗ ،ﺎﻬﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﻪﺗﺍﺫ ﺪﻬﺠﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻞﻛ ﻥﻷ
ﻰـﻠﻋ ﺔـﻠﻴﻀﻓ ﻪـﻟ ﺢـﺒﺼﺗ ﻼـﻓ ! ﺮﻴﺨﻟﺍ ﺐﺣ ﺲﻴﻟﻭ ،ﺎﻬﻓﺪﻫ ﻮﻫ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺣ ﻥﻮﻜﻳ ﻭﺃ ،ﺎﻫﺪﺴﻔﻴﻓ
.ﺎﻬﻴﻟﺇ ﻊﻓﺍﺪﻟﺍﻭ ﻑﺪﻬﻟﺍ ﺩﺎﺴﻓ ﺐﺒﺴﺑ ﺖﻫﻮﺸﺗ ﺪﻗ ﻪﻠﺋﺎﻀﻓ ﻞﻛ ﻥﻷ ،ﻕﻼﻃﻹﺍ
. ﻦﻳﺪﻴﻟﺍ ﺮﻔﺻ ﷲ ﻡﺎﻣﺃ ﻒﻘﻳ ،ﻞﻤﻋﺎﻤﻬﻣﻭ ﺐﻌﺗ ﺎﻤﻬﻣ - ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻫ - ١٧
ﻡﻮـﻴﻟﺍ ﻰـﻓ ﺏﺮـﻟﺍ ﻪـﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﺫﺇ .ﺽﺭﻷﺍ ﻰـﻠﻋ ﻪـﺗﺮﺟﺃ ﺬـﺧﺃ ﻪـﻧﻷ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻪﻟ ﺀﺍﺰﺟ ﻻ ﻭ
ﻯﺪﻨﻋ ﺎﺌﻴﺷ ﻖﺤﺘﺴﺗ ﻻﻭ .ﺔﻤﻈﻋﻭ ﺔﻣﺍﺮﻛﻭ ﺎﺤﻳﺪﻣ ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﺗﺍﺮﻴﺧ ﺖﻴﻓﻮﺘﺳﺍ ﻚﻧﺇ ﺮﻴﺧﻷﺍ
ﻦﻣ ﻞﺑ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﺖﻠﻤﻋ - ﺏﺮﻟﺍ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺖﺴﻟ - ﻚﻧﺇ .(١٦ ،٥ ،٢ :٦ﺖﻣ) ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ
ﻲـﻜﻟ ﻚـﺗﺍﺫ ﻞـﺟﺃ ﻦـﻣ ﺖﻧﺎــﻛ ﻚﻠﺋﺎﻀﻓ . ﺮﻣﻷﺍ ﻰﻬﺘﻧﺍﻭ ﺎﻬﺘﻠﻧ ﺪﻗﻭ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻬﻟﺎﻨﺗ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻞﺟﺃ
!؟ﺪﻌﺑ ﺍﺫﺎﻤﻓ .ﺪﻳﺮﺗ ﺎﻣ ﻰﻠﻋ ﺖﻠﺼﺣ ﺪﻗﻭ ،ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻊﻔﺗﺮﺗ
ﻊﻣ ﻪﻋﺍ ﺰﻧ ﺐﺒﺴﺑﻭ .ﻪﻴﺴﻳﺪﻗﻭ ﷲ ﻊﻣ ﺓﺮﺸﻌﻟﺍﻭ ﻱﺪﺑﻷﺍ ﺕﻮﻜﻠﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﺴﺨﻳ ﺍﺬﻜﻫ ﻭ
، ﺮﺒــﻜﺘﻤﻟﺍﻭ ﺱﺮــﻄﺨﺘﻤﻟﺍ ﻥﻮـﺒﺤـﻳ ﻻ ﻢـﻬـﻧﻷ ،ﺎــﻀﻳﺃ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﺮـﺴﺨـﻳ ،ﺔــﻣﺍﺮﻜﻠﻟ ﻪـﺘﺒﺤﻣ،ﻲﻓ ﺱﺎــﻨﻟﺍ
ﺡﺪـﺘﻤﻳ ﺎـﻤﻛ ،ﻢﻫﺭﺎـﻘﺘﺣﺍﻭ ﻢﻬﺋﺍﺭﺩﺯﺍ ﻰـﻟﺇ ﺍﺬـﻬﺑ ﺽﺮﻌﺘﻴﻓ .ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻪﻴﻌﺳ ﻦﻣ ﻥﻭﺰﺌﻤﺸﻳﻭ
.ﻢﻬﻣﺎﻣﺃ ﻪﺴﻔﻧ
兩
: ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻖﺤﺳﺍ ﺎﻣ ﻕﺪﺻﻭ
.ﻪﻴﻟﺇ ﺖﻌﺳ ،ﺔﻓﺮﻌﻤﺑ ﺎﻬﻨﻣ ﺏﺮﻫ ﻦﻣﻭ .ﻪﻨﻣ ﺖﺑﺮﻫ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻰﻌﺳ ﻦﻣ
؟ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﻥﺫﺇ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻮﺠﻨﻳ ﻒﻴﻜﻓ ،ﺍﺬﻜﻫ ﺮﻣﻷﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ
E
ﻡﻼﻌﺘﺳﻻﺍﻭ ﻪﻠﺻﺍﻮﻓ ﻥﻼﻤﻌﻟﺍﻭ ﻆﻓﺎﺤﻣﻭ ﺽﺭﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﻥﻭﺯﺭﻭ
s
a
ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻭﺮﻬﻟﺍ
ﺕﺎﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦﻋ ﺩﺪﺒﻟﺍﻭ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﺀﺎﻔﺧﺈﺑ ﺎﻤﻬﻨﻣ ﺏﺮﻬﻟﺍ ﻦﻜﻤﺑ
. ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍﺀﺎﻔﺧﺇ
ﻦـﻣ ﺏﺮـﻬﺗ ﻥﺃ ﺕﺩﺭﺃ ﻥﺈـﻓ ..ﺢـﻳﺪﻤﻠﻟ ﻪـﺿﺮﻋ ﺖﻧﺄـﻓ ،ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺓﺮﻫﺎﻇ ﻚﻠﺋﺎﻀﻓ ﺎﻤﻟﺎﻃ
ﻻ ﻚـﻧﺃ ﺍﺬـﻫ ﻲـﻨﻌﻣ ﺲـﻴﻟ .ﺔﻨﺴﺤـﻟﺍ ﻚﻟﺎـﻤﻋﺃﻭ  ﻚﻠﺋﺎﻀﻓ ﻲﻔﺨﺗ ﻥﺃ ﻚﻧﺎﻜﻣﺇ ﺭﺪﻘﺑ ﻚﻴﻠﻋ ،ﻢﻬﺤﻳﺪﻣ
ﻞــﻤﻌﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺈﻓ .ﻢﻬﺤﻳﺪﻣ ﻝﺎﺘﺗ ﻥﺃ ﻑﺪﻬﺑ ﻢﻬﻣﺎﻣﺃ ﻞﻤﻌﺗ ﻻ ﺎﻤﻧﺇﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺎﻨﺴﺣ ﺎﺌﻴﺷ ﻞﻤﻌﺗ
ﺔـﺒﺤـﻣ ﻮـﻫ ﻙﺪـﺼﻗﻭ ﻚـﻓﺪﻫ ﻥﻮـﻜﻳ ﻻ ﻞـﻗﻷﺍ ﻰـﻠﻌﻓ ،ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻦـﻋ ﻩﺀﺎﻔﺧﺇ ﻚﻨﻜﻤﻳ ﻻﻭ ﺎﻳﺭﻭﺮﺿ
.ﻪﺗﺍﺫ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻞﺑ ،ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ
: ﻞﺒﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻈﻌﻠﻟ ﻩﺮﻴﺴﻔﺗ ﻲﻓ ﺔﻟﺄﺴﻤﻟﺍ ﻩﺬﻬﻟ ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺽﺮﻌﺗ ﺪﻗﻭ
ﺲـﻴﻠﻓ ﻻﺇﻭ ،ﻢـﻛﻭﺮﻈﻨﻳ ﻲـﻜﻟ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻡﺍﺪﻗ ﻢﻜﺘﻗﺪﺻ ﺍﻮﻌﻨﺼﺗ ﻥﺃ ﻦﻣ ﺍﻭﺯﺮﺘﺣﺍ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
ﻡﺍﺪﻗ ﺍﺬﻜﻫ ﻢﻛﺭﻮﻧ ﺊﻴﻀﻴﻠﻓ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﻮﻘﻳﻭ .(١ :٦ﺖﻣ) "ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﻢﻜﻴﺑﺃ ﺪﻨﻋ ﺮﺟﺃ ﻢﻜﻟ
ﻞﻬﻓ .(١٦ :٥ﺖﻣ) "ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﻢﻛﺎﺑﺃ ﺍﻭﺪﺠﻤﻳﻭ ﺔﻨﺴﺤﻟﺍ ﻢﻜﻟﺎﻤﻋﺃ ﺍﻭﺮﻳ ﻲﻜﻟ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ
؟ﺎﻤﻬﻨﻴﺑ ﻖﻓﻮﻧ ﻒﻴﻛﻭ ؟ﻦﻴﻟﻮﻘﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺾﻗﺎﻨﺗ ﺪﺟﻮﻳ
ﻲﻤﻓ ﺲﻴﻟ ﺐﻴﻌﻟﺍ ﻥﻷ .ﺾﻗﺎﻨﺗ ﻙﺎﻨﻫ ﺲﻴﻟ" ﻉﻮﺿﻮﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏ ﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
.ﻢﻛﻭﺮﻈﻨﻳ ﻲﻜﻟ ﺔﻨﺴﺤﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﻷﺍ ﺍﻮﻠﻤﻌﺗ ﻥﺃ ﻮﻫ ﺐﻴﻌﻟﺍ ﺎﻤﻧﺇ .ﺔﻨﺴﺤﻟﺍ ﻢﻜﻟﺎﻤﻋﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﻈﻨﻳ ﻥﺃ
ﻙﺍ ﺮﻳ ﻥﺃ ﻚﻓﺪﻫ ﻦﻜﻳ ﻻ .ﻙﻭﺮﻈﻨﻳ ﻢﻟ ﻭﺃ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻙﺮﻈﻧ ﺀﺍﻮﺳ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻞﻤﻌﺗ ﻥﺃ ﻚﻴﻠﻋ ﻲﻐﺒﻨﻴﻓ
،ﻪﺑ ﺖﻧﺃ ﺪﺠﻤﺘﺗ ﻲﻜﻟ ﻻ ،ﺢﻟﺎﺼﻟﺍ ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻞﻤﻋﺇ ﻞﺑ .ﻙﻮﺣﺪﻤﻳ ﻥﺃ ﻻﻭ ، ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻞﻤﻌﺗ ﺖﻧﺃﻭ ﺱﺎﻨﻟﺍ
. "ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﻢﻛﺎﺑﺃ ﺍﻭﺪﺠﻤﻳ ﻲﻜﻟ" ﷲ ﺪﺠﻤﺘﻳ ﻲﻜﻟ ﻞﺑ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺓﻭﺪﻗ ﺍﻮﻧﻮﻜﻳ ﻲﻜﻟ ﺡﻼﺼﻟﺍ ﻥﻮﻠﻤﻌﻳ ﻢﻬﻧﺇ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
ﺍﻮﻧﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻢﻬﻌﺿﻮﻣ ﻢﻜﺤﺑ ﻢﻬﻴﻓ ﺽﻭﺮﻔﻣ ﺱﺎﻧﺃﻭ ،ﻊﺿﺍﻮﻣ ﺓﻭﺪﻘﻠﻟ ﻥﺃ ﻢﻬﻔﻧ ﻥﺃ ﺎﻨﻴﻠﻋ ﻦﻜﻟﻭ
ﻢـﻟ ﻥﺍ ﺀﻻﺆﻬﻓ .ﺓﺎﻋﺮﻟﺍﻭ ﺀﺎﻴﺒﻧﻷﺍﻭ ﻞﺳﺮﻟﺍﻭ ﻦﻴﻟﻮﺌﺴﻤﻟﺍﻭ ﺓﺩﺎﻘﻟﺍﻭ ﺱﻭﺮﻴﻠﻛﻹﺍ ﻝﺎﺟﺭ ﻞﺜﻣ .ﺓﻭﺪﻗ
.ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻥﻭﺮﺜﻌﻴﺳ ،ﺓﻭﺪﻗ ﺍﻮﻧﻮﻜﻳ
. ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻪﺑ ﻯﺪﺘﻘﻳ ﺎﺌﻴﺷ ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻯﺮﻳ ﻻ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺎﻣﺃ
ﺮﻬﻈﻳ ﺍﺬﻫ ﺲﻜﻌﯩﻠﻋﻭ .ﻒﻴﻌﺿﻭ ﺊﻃﺎﺧ ﻪﻧﺃ ﺔﺠﺤﺑ ﺓﻭﺪﻘﻟﺍ ﻒﻗﺍﻮﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳﻭ
..ﻪﻋﺎﻀﺗﺎﺑ ﺓﻭﺪﻗ ﺢﺒﺼﻳ ﺪﻗ ﻚﻟﺫ ﻊﻣﻭ .ﻪﺗﺎﻔﻌﺿﻭ ﻪﺼﺋﺎﻘﻧ
ﺮﻴﻐﺑ ﺮﻬﻇﺃ ،ﺎﻴﺋﺍﺮﻣ ﻥﻮﻛﺃ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺳﺍ ﻻ :ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺓﻭﺪﻗ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺮﻜﻔﻟﺍ ﻪﺑﺭﺎﺣ ﺎﻤﻠﻛﻭ
ﻡﺎـﻈﻋ ﻦـﻣ ﺔـﻀﻴﺒﻤﻟﺍ ﺭﻮﺒﻘﻟﺍ ﻞﺧﺍﺪﺑ ﺎﻣ ﺏﺭﺎﻳ ﻑﺮﻌﺗ ﺖﻧﺃ :ﻼﺋﺎﻗ ﷲ ﻡﺎﻣﺃ ﺥﺮﺼﻳﻭ .ﻲﺘﻘﻴﻘﺣ
ﺍﺬـﻫ ﺎــﻧﺃ ﻞﻐﺘﺳﺍ ﻞﻫ ،ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻦﻋ ﻲﺑﻮﻴﻋ ﺖﻴﻔﺧﺃﻭ ،ﻲﺒﻨﺗﺮﺘﺳ ﺪﻗ ﻚﺘﻤﺣﺮﺑ ﺖﻧﺃ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ .ﺔﻨﺘﻧ
ﺮﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻦﻋ ﺪﻴﻌﺑ ﺊﻃﺎﺧ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺎﻧﺃ ﺎﻤﻨﻴﺑ !؟ﺓﻭﺪﻘﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﻞﺜﻣﻷ ، ﺮﺘﺴﻟﺍ
ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﻥﺃ ﺯﻮﺠﻳ ﺎﻨﺴﺣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺮﻬﻈﻳ ﻲﻜﻠﻓ ،ﺓﻭﺪﻗ ﺮﻴﺼﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻣﺃ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻻ ﷲ ﻲﺿﺮﻧ ﻥﺃ ﺐﺠﻴﻓ .ﺀﺎﻳﺮﻟﺍﻭ
.ﷲ ﻦﻣ ﺮﻴﺑﺪﺘﺑ ﺓﻭﺪﻗ ﺎﻧﺮﺻ ﻮﻟ ﻰﺘﺣ ،ﺓﻭﺪﻗ ﻥﻮﻜﻧ ﻥﺃ ﺎﻨﻓﺪﻫ ﻦﻜﻳ ﻼﻓ
ﻢـﻬﻨﻋ ﺮﻬﺘـﺷﺍ ﺍﺫﺇ ﺔـﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻲـﻓ ﻦـﻴﻌﻣ ﺮـﻣﺃ ﺮﻴـﺑﺪﺗ ﻥﻮﻛﺮﺘـﻳ ﻥﻮـﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺀﺎـﺑﻵﺍ ﻥﺎـﻛ ﺍﺬﻜﻫ
ﺮﻴــﺑﺪﺗ ﻞﻛ ﻙﺮﺘﺗ ﻥﺃ ﺍﺬﻫ ﻰﻨﻌﻣ ﺲﻴﻟ ﻦﻜﻟﻭ .ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺪﺟ ﻥﻮﺑﺮﻬﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺫﺇ ،ﻩﺮﻴﻏ ﻥﻮﻠﻤﻌﻳﻭ
ﻙﻮـﻤﻧ ﻞـﺟﺃ ﻦـﻣ ﺢﻟﺎــﺻ ﺐـﻳﺭﺪﺗ ﻞـﻛ ﻲـﻓ ﺖﺒﺛﺍ ﻞﺑ ،ﻪﺒﺒﺴﺑ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻚﻴﺗﺄﻳ ﻼﺌﻟ ﻪﻴﻓ ﺮﻴﺴﺗ ﻦﺴﺣ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻙﺮﻈﻨﻳ ﻲﻜﻟ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ
، ﺕﺎﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻟﺍ
.ﺎـﻬﻨﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﺔﻤﻜﺣ ﻲﻓ ﻞﺑ .ﺕﺎﺳﺎﺋﺮﻟﺍﻭ ﺐﺻﺎﻨﻤﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻰﻌﺴﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ★
ﻦـﻣ ﻪـﺘﺼﻗ ﺎـﻨﻓﺮﻋ ﻱﺬﻟﺍ ﺱﻮﻴﻓﻮﻨﻴﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻢﻬﻨﻣﻭ  ﺔﻨﺒﻫﺮﻟﺍ ﺀﺎﺑﺃ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﻎﺒﻧ ﺪﻗﻭ
.ﺎﺴﻧﺮﻓ ﻲﻓ ﺔﻨﺒﻫﺮﻟﺍ ﺲﺳﺆﻣ ﻥﺎﻴﺳﺎﻛ ﺎﻨﺣﻮﻳ
ﺔــﻘﻄﻨﻣ ﻲـﻓ ﺎـﺒﻫﺍﺭ ﻲﺘﺋﺎـﻣ ﻦـﻣ ﺮﺜـﻛﺃ ﻢـﻀﻳ ﺮـﻳﺩ ﻰـﻠﻋ ﺎـﺴﻴﺋﺭ ﺱﻮـﻴﻓﻮﻨﻴﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺎـﻛ
.ﻦﻳﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﺔﻧﺎﻜﻣ ﻪﻟﻭ ،ﺎﺑﺎﻬﻣﻭ ﺍﺪﺟ ﺎﻌﻀﺘﻣ ﻥﺎﻛﻭ .ﺲﻟﺮﺒﻟﺍ
ﷲ ﻪﺤﻨﻣ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﻴﻈﻌﻟﺍ ﻪﺒﻫﺍﻮﻤﻟﻭ ،ﺔﻠﺿﺎﻔﻟﺍ ﻪﺗﺎﻴﺣﻭ ﻪﺘﺳﺍﺪﻗ ﺐﺒﺴﺑ ﻪﻧﻮﺒﺤﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺫﺇ
. ﺭﻮﻗﻭ ﺦﻴﺷ ﻪﻧﻷﻭ ،ﻪﺗﻮﻨﻬﻛ ﺐﺒﺴﺑ ﺎﻀﻳﺃﻭ ،ﺎﻫﺎﻳﺇ
؟ﻪـﻴﻓ ﺎــﻧﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﺠﻴﺘﻧ ﻥﻮﻜﺗ ﺍﺫﺎﻣ :ﻝﺎﻗﻭ ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺲﻠﺟ
ﺮﻴـﺧﻷﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻲـﻓ ﺏﺮﻠﻟﺍ ﻲﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻑﺎﺧﺃ ﻲﻨﻧﺇ ﺮﻴﻗﻮﺗﻭ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ ﺔﻣﺍﺮﻛﻭ ﺢﻳﺪﻣ ﻡﻮﻳ ﻞﻛ
ﺏﺮﻜﻟﺍﻭ ﻖﻴﻀﻟﺍ ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻰﻨﻣ ﻦﻳﺄﻓ .(٢٥ :١٦ ﻮﻟ) "ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﺗﺍ ﺮﻴﺧ ﺖﻴﻓﻮﺘﺳﺃ ﺪﻗ ﻚﻧﺇ"
:ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮـﻗ ﻰﻨﻣ ﻦﻳﺃﻭ .(١٤ :٧ﺖﻣ) ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻱﺩﺆﻤﻟﺍ ﻪﻧﺇ ﻝﺎﻗﻭ ،ﺏﺮﻟﺍ ﻪﺑ ﻰﺻﻭﺃ ﻱﺬﻟﺍ
ﻊـﺘﻤﺘﻣ ﻞـﺟﺭ ﺎـﻧﺃ ﺍﺫﻮـﻫﻭ ؟(٢٢ :١ ٤ﻉﺃ) "ﻪـﻠﻟﺍ ﺕﻮـﻜﻠﻣ ﻞـﺧﺪﻧ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺕﺎﻘﻴﻀﺑ ﻪﻧﺇ"
!ﺔﺳﺎﺋﺭﻭ ﺔﻣﺍﺮﻛﻭ ﺮﻴﻗﻮﺗﻭ ﻡﺍﺮﺘﺣﺎﺑ
.ﺪﺣﺃ ﻪﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺮﻳﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻡﻮﻳ ﺕﺍﺫ ﺱﻮﻴﻓﻮﻨﻴﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺏﺮﻫ ﻚﻟﺬﻟ
ﺱﻮﻴﻣﻮﺧﺎـﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺓﺮـﻳﺩﺃ ﺪـﺣﺃ ﻰـﻟﺇ ﻞـﺻﻭ ﻰــﺘﺣ ﺎﺑﻮﻨﺟ ﺭﺎﺳﻭ ،ﻲﻧﺎﻤﻠﻋ ﻱﺯ ﻲﻓ ﺮﻜﻨﺗﻭ
ﺍﺬـﻫ ﺮﻣﺃ ﻦﻣ ﻦﻴﺒﺠﻌﺘﻣ ﻪﻴﻟﺇ ﺍﻭﺮﻈﻨﻓ . ﺮﻳﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﻮﻠﺒﻘﻳ ﻥﺃ ﺎﺒﻟﺎﻃ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﻕﺮﻃﻭ .ﺎﻨﺳﺇ ﻲﻓ ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ
!؟ﻚﺒﻨﻣ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻊﺒﺷﻭ ،ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺖﻌﺒﺷ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﺖﻴﺗﺃ ﻞﻫ" ﻪﻟ ﺍﻮﻟﺎﻗﻭ !ﺐﻫ ﺮﺘﻴﻟ ﻰﺗﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ
."ﺎﻨﻋ ﻞﺣﺭﺄﻓ ،ﺢﻠﺼﺗ ﻻ ﻚﻧﺇ ؟ﻚﻣﺎﻳﺃ ﺮﺧﺍﻭﺃ ﻲﻓ ﺔﺳﺍﺪﻘﻟﺍ ﺮﻬﻈﻣ ﺬﺧﺄﺗ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﺗﺃ
ﺔــﻨﺒﻫﺮﻟﺍ ﻞـﻤﺘﺤﺗ ﻻﻭ ،ﺦﻴﺷ ﻞﺟﺭ ﺖﻧﺃ" ﻪﻟ ﺍﻮﻟﺎﻗﻭ .ﺍﻮﻀﻓﺮﻓ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺱﻮﻴﻓﻮﻨﻴﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺢﻟﺄﻓ
ﻦـﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺪﻣ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﻒﻗﻭﻭ .ﻪﻧﻮﻀﻓﺮﻳ ﻢﻫﻭ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺢﻠﻳ ﻞﻈﻓ ."ﺎﻬﺗﺍﺩﺎﻬﺟﻭ
ﻢﺳﺮﻳ ﻻﺃ ﻁﺮﺷ ﻰﻠﻋ ﺮﻳﺪﻟﺍ ﻩﻮﻠﺧﺩﺃ ،ﻩﺮﺒﺻﻭ ﻪﻟﺎﻤﺘﺣﺍ ﺍﻭﺃﺭ ﺎﻤﻠﻓ .ﺏﺮﺷ ﻭﺃ ﻞﻛﺃ ﻥﻭﺩ ،ﻢﻬﻀﻓﺭ
ﺏﺎــﺸﻟﺍ ﺐـﻫﺍﺮﻟﺍ ﺓﺪﻋﺎـﺴﻣ ﻪـﻴﻟﺇ ﺍﻭﺪﻨـﺳﺃﻭ . ﺮـﻳﺪﻟﺍ ﻲـﻓ ﻡﺪـﺨﻳ ﻦﻴﻴﻧﺎﻤﻠﻌﻟﺍ ﻱﺯ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﻳﻭ ،ﺎﺒﻫﺍﺭ
ﺮـﻣﺍﻭﺃ ﻪـﻴﻟﺇ ﻪـﺟﻮﻳ ﺏﺎـﺸﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ .ﻊﻧﺎﻤﻳ ﻢﻠﻓ .ﻩﺪﻨﻋ ﻲﺒﺒﺼﻛ ﻥﻮﻜﻴﻟ ، ﺮﻳﺪﻟﺍ ﺔﻘﻳﺪﺣ ﻦﻋ ﻝﻮﺌﺴﻤﻟﺍ
.ﺎﻌﺿﺎﺧﻭ ﻪﻟ ﺎﻌﻴﻄﻣ ﻥﺎﻜﻓ ،ﺎﻬﺑ ﻞﻤﻌﻳ
ﻥﺃ ﻪـﺘﻴﻨﻣﺃ ﻩﺬـﻫ ﺖﻧﺎﻛﻭ .ﺬﻴﻤﻠﺗ ﻰﻟﺇ ﻪﻧﻮﻌﻴﻄﻳﻭ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻪﻣﺮﺘﺤﻳ ﻥﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﺤﺗﻭ
.ﻪﻟ ﺮﻴﻐﻟﺍ ﻉﻮﻀﺧ ﻦﻣ ﻻﺪﺑ ﻩﺮﻴﻐﻟ ﺎﻌﺿﺎﺧ ﻥﻮﻜﻳﻭ ،ﻪﺗﺎﻴﺣ ﺮﻴﻔﺘﺗ
ﺔـــﻨﺒﻫﺮﻟﺍ ﻥﻷ ،ﺔﺤﻴﺤﺻ ﺔﻴﺑﺮﺗ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻲﺑﺮﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ .ﺍﺪﺟ ﻪﻴﻠﻋ ﺍﺪﻳﺪﺷ ﺏﺎﺸﻟﺍ ﻪﻤﻠﻌﻣ ﻥﺎﻛﻭ
ﻻ ﻭ ﻝﺩﺎـﺠﻳ ﻻ ،ﺔـﻗﺩ ﻞـﻜﺑ ﻩﺮـﻣﺍﻭﺃ ﺬـﻔﻨﻳﻭ ،ﺔــﻠﻣﺎﻛ ﺔـﻋﺎﻃ ﻪــﻌﻴﻄﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺭﺎﺻﻭ !ﻼﺴﻛ ﺖﺴﻴﻟ
.ﺏﺎﺸﻟﺍ ﻪﺑ ﺮﺳﻭ ﺓﺪﻣ ﺃﺪﺒﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﺭﺎﺳﻭ .ﺶﻗﺎﻨﻳ
۶۱٦
ﻲــﺘﻟﺍ ﻝﺎﺼﻋﻷﺍ ﻞﻤﻌﻳﻭ – ﻡﺎﻴﻧ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍﻭ – ﻞﻴﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﺮﺧﺄﺘﻣ ﺔﻋﺎﺳ ﻲﻓ ﻡﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻀﻳﺃﻭ
ﻥﻭﺩ ﻢـﺗ ﺪـﻗ ﺊـﺷ ﻞـﻛ ﻥﻭﺪﺠﻳ ،ﺡﺎﺒﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻮﻈﻘﻴﺘﺳﺍ ﺎﻣ ﺍﺫﺈﻓ .ﺎﻬﺗﺭﺍﺬﻘﻟ ﻥﻭﺮﺧﻷﺍ ﺎﻬﻨﻣ ﺰﺌﻤﺸﻳ
ﺍﺬﻬﺑ ﺍﺭﻭﺮﺴﻣ ﻥﺎﻜﻓ ﻮﻫ ﺎﻣﺃ .ﻚﻟﺫ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﻮﻛﺭﺎﺒﻳﻭ ﻥﻮﺠﻬﺘﺒﻴﻓ ،ﻞﻋﺎﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﻮﻓﺮﻌﻳ ﻥﺃ
ﻙﺎــﻳﺎـﻄﻋ ﻞـﺟﺃ ﻦـﻣ ﺏﺭﺎــﻳ ﻙﺮﻜــﺷﺃ" ﻝﻮﻘﻳ ﻮﻫﻭ ﺕﺍﻮﻨﺳ ﺙﻼﺛ ﺲﻘﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ ﻞﻇﻭ .ﻞﻤﻌﻟﺍ
."ﻉﻮﻀﺨﻟﺍﻭ ﺔﻋﺎﻄﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﻰﻟﺇ ﻲﻨﺘﻠﻘﻧﻭ ، ﺮﻴﻗﻮﺘﻟﺍﻭ ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺍ ﻦﻣ ﻲﻨﺘﺼﻠﺧ ﺫﺇ ،ﺔﻤﻴﻈﻌﻟﺍ ﻚﻤﻌﻧﻭ
. ﺲﻟﺮﺒﻟﺍ ﺓﺮﻳﺩﺃ ﻦﻣ ﺐﻫﺍﺭ ﺮﻳﺪﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺓﺭﺎﻳﺰﻟ ﻰﺗﺃ ﻥﺃ ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑ ﺙﺪﺣ
ﻕﺪﺼﻳ ﻢﻟﻭ ﺮﻣﻷﺍ ﻲﻓ ﻚﺸﻓ . ﺮﺠﺸﻟﺍ ﻝﻮﺣ ﻪﻌﻀﻳﻭ ﺥﺎﺒﺴﻟﺍ ﻞﻤﺤﻳ ﺱﻮﻴﻓﻮﻨﻴﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻯﺃﺭﻭ
ﻩﺮـﻣﺃ ﻒﺸﻛﻭ ،ﻪـﻟ ﺪﺠﺳﻭ ﻪـﻓﺮﻌﻓ ،ﺩﻮـﻬﻌﻤﻟﺍ ﻪـﺗﻮﺼﺑ ﻦﻴﻠﻣﺍﺰﻤﻟﺍ ﻞﺗﺮﻳ ﻪﻌﻤﺳ ﺍﺮﻴﺧﺃﻭ !ﻮﻫ ﻪﻧﺃ
.ﻩﺮﻳﺩ ﻰﻟﺇ ﻩﻭﺩﺎﻋﺃﻭ ﻢﻴﻈﻋ ﺪﺠﻤﺑ ﻩﻭﺬﺧﺄﻓ .ﻥﺎﺒﻫﺮﻠﻟ
.ﻥﺎﻴﺳﺎﻛ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺔﻳﻼﻗ ﻲﻓ ﺎﻣﺩﺎﺧ ﻞﻤﻋﻭ ،ﻢﺤﻟ ﺖﻴﺑ ﻰﻟﺇ ﺎﻀﻳﺃ ﺏﺮﻫ ﻚﻟﺫ ﺪﻌﺑﻭ
ﻩﻭﺩﺎـﻋﺃﻭ .ﻪﻓﺮﻋﻭ ﻩﺁﺮﻓ ،ﺔﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﻲﺿﺍﺭﻷﺍ ﺓﺭﺎﻳﺯ ﻰﻟﺇ ﺮﺧﺁ ﺐﻫﺍﺭ ﺐﻫﺫ ﻥﺃ ﻑﺩﺎﺼﺗﻭ
ﻲـﻓ ﻪـﻨﻋ ﺐـﺘﻛﻭ ،ﺮــﺼﻣ ﻰﻟﺇ ﻪﺌﻴﺠﻣ ﺪﻨﻋ ﻥﺎﻴﺳﺎﻛ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﻩﺭﺍﺯﻭ .ﻩﺮﻳﺩ ﻰﻟﺇ ﻡﺍﺮﺘﺣﺎﺑ ﺔﻴﻧﺎﺛ ﺓﺮﻣ
...ﺕﺎﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻠﻟ ﻲﺣ ﻝﺎﺜﻣ ﻪﻧﺃ ﻪﺗﺎﻔﻟﺆﻣ
ﺕﺎــﺳﺎـﺋﺮﻟﺍ ﺔــﺒﺤﻣ ﻦﻣ  ﺏﺮﻬﻳ ﻥﺃ ﻪﻴﻠﻋ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻱﺬﻟﺎﻓ
ﻥﺇﻭ .ﺔـﻣﺍﺮﻜﻠﻟ ﺎـﻌﺿﻮﻣ ﺭﺎـﺻ ﺪﻗ ﻪﻧﺄﺑ ﻩﺮﻌﺸﺗ ،ﺐﺻﺎﻨﻤﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻲﻓ ﺢﺠﻧ ﻥﺇ ﻪﻧﻷ ..ﺐﺻﺎﻨﻌﻟﺍﻭ
.ﺔﻤﻴﻈﻋ ﺔﻧﻮﻨﻳﺩ ﻲﻓ ﻊﻗﻭ ،ﺎﻬﻴﻓ ﻞﺸﻓ
中
兩
兩
: ﻲﻠﺧﺍﺩ ﺐﻌﺗ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻡﻼﺣﺃ ﻥﺇ★
ﻪــﻧﺃﻭ ،ﻡﺎﻫ ﺰﻛﺮﻣ ﻲﻓ ﻪﻧﺃ ﺭﻮﺼﺘﻳ ﺔﻈﻘﻴﻟﺍ ﻡﻼﺣﺃ ﻲﻓﻭ .ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻮﻠﺨﻳ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﻪﻧﻷ
ﻲـﻄﻋﺃ ﻮـﻟ ﻪـﻧﺃ ﻦﻈﻳﻭ .ﺓﺮﻴﻄﺧ ﺭﻮﻣﺃﻭ ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺕﺎﻋﻭﺮﺸﻣ ﻪﻨﻫﺫ ﻲﻓ ﺭﻭﺪﺗﻭ ..ﻞﻤﻌﻳﻭ ﻞﻤﻌﻳ
!ﻪﻠﻤﻌﻳ ﻥﺃ ﻩ ﺮﻴﻏ ﻊﻄﺘﺴﻳ ﻢﻟ ﺎﻣ ﻞﻤﻌﻳ ﻑﻮﺴﻟ ،ﻥﺎﻄﻠﺴﻟﺍ
ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻪـﻧﺄﺑ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺮﻌﺸﺗ ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﻮﺟﻮﻣ ﻪﺋﺎﻳﺮﺒﻛﻭ ،ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺕﻼﻴﺨﺗ ﻩﺬﻫﻭ
ﻑﺮـﻌﻳ ﻲـﻜﻟ ﺎـﻬﻴﻓ ﻞﺸﻔﻴﻓ  ،ﺔﻴﻟﻮﺌﺴﻣ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻟﺇ ﺪﻨﺴﺗ ﻥﺃ ﷲ ﺢﻤﺴﻳ ﺪﻗﻭ . ﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﻲﺸﻟﺍ
.ﻪﻔﻌﺿ ﻯﺪﻣ
ﻊﻤﺳ ،ﺏﺎﺒﻟﺍ ﻉﺮﻘﺑ ﻢﻫ ﺎﻣﺪﻨﻋﻭ .ﺔﺻﺎﺨﻟﺍ ﻪﺘﻳﻼﻗ ﻰﻤﻓ ﺎﺑﺎﺷ ﺎﺒﻫﺍﺭ ﺭﻭﺰﻴﻟ ﺥﻮﻴﺸﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﺐﻫﺫ
.ﻞـﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦـﻣ ﻆﻌﻳ ﻪﻌﻤﺴﻓ .ﺏﺎـﺸﻟﺍ ﺐﻫﺍﺮﻟﺍ ﻞﻄﻌﻳ ﻻ ﻰﺘﺣ ﻼﻴﻠﻗ ﺮﻈﺘﻧﺎﻓ ،ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﺗﻮﺻ
،ﺏﺎـﺒﻟﺍ ﻉ ﺮﻤﻗ ﻢﺛ ."ﻡﻼﺴﺑ ﺍﻮﻀﻣﺃ" ﻼﺋﺎﻗ ﻦﻴﻇﻮﻋﻮﻤﻟﺍ ﻑﺮﺻﻭ ﺔﻈﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻰﻬﺘﻧﺍ ﻰﺘﺣ ﻩﺮﻈﺘﻧﺎﻓ
ﺍﺫﺇ ﺦﻴــﺸﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻰﺴﻋ ﺎﻣ ﺮﻜﻓﻭ ﻞﺠﺨﻓ .ﻪﻣﺎﻣﺃ ﺦﻴﺸﻟﺎﺑ ﺊﺟﻮﻓﻭ ،ﺏﺎﺸﻟﺍ ﺐﻫﺍﺮﻟﺍ ﺢﺘﻓﻭ
ﻦﻣ ﺖﺌﺟ ﺪﻗ ﻥﻮﻜﺗ ﻼﺌﻟ ،ﺎﻧﺎﺑﺃ ﺎﻳ ﻒﺳﺃ ﻲﻧﺇ" ﻝﺎﻘﻓ !ﻦﻴﻇﻮﻋﻮﻣ ﻥﻭﺩ ﻩﺩﺮﻔﻤﺑ ﻆﻌﻳ ﻪﻌﻤﺳ ﺪﻗ ﻥﺎﻛ
ﻑﺮــﺼﺗ ﺖــﻧﺃﻭ ﻲــﻨﺑ ﺎــﻳ ﺖــﻨﺟ" ﻪــﻟ ﻝﺎــﻗﻭ ﺦﺒــﺸﻟﺍ ﻢﺴﺘﺑﺎﻓ ."ﺏﺎـﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺖﻠﻄﻌﺗﻭ ﻦﻣﺯ
ﺪـﻗ ﻪــﻧﺃ ﺭﻮــﺼﺘﻳ ﺫﺇ ،ﻞﻃﺎــﺒﻟﺍ ﺪﺠـﻤﻟﺎـﺑ ﺏﺭﺎـﺤﻣ ﺐﻫﺍﺮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺃ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻑﺮﻋﻭ ."ﻦﻴﻇﻮﻋﻮﻤﻟﺍ
…ﺎﻈﻋﺍﻭﻭ ﺎﻤﻠﻌﻣ ﺭﺎﺻ
ﻲـﻟﺇ ﻞـﺼﺗ ﻢـﻟ ﻚﻧﺇ ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻞﻗ .ﺍﺮﻴﺸﻣ ﻭﺃ ﺍﺪﺋﺎﻗ ﻭﺃ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﺕﺮﺻ ﺪﻗ ﻚﻧﺃ ﻞﻴﺨﺘﺗ ﻥﺃ ﺭﺬﺣﺄﻓ
.ﻪﻴﻓ ﺖﻧﺃ ﻯﺬﻟﺍ ﻊﺿﻮﻠﻟ ﺎﻨﻴﻣﺃ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﻰﻔﻜﻳﻭ .ﺪﻌﺑ ﻯﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ
: ﻦﻴﺠﺿﺎﻨﻟﺍ ﺮﻴﻐﻟ ﺓﺭﺎﺿ ﺕﺎﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻥﺇ★
: ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺱﻮﻴﻣﻮﺧﺎﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺀﺎﻔﻠﺧ ﺪﺣﺃ ﺱﻮﻴﺳﻭﺭﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ
ﺍﺫﺇ" :ﻝﺎـﻘﻓ ﻚﻟﺬﻟ ﻼـﺜﻣ ﺏﺮـﺿﻭ ."ﺪﻌﺑ ﺍﻮﺠﻀﻨﻳ ﻢﻟ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺹﺎﺨﺷﻸﻟ ﺓﺮﻀﻣ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻥﺇ"
، ﺭﺎــﻨﻟﺎﺑ ﺖﻗﺮﺘــﺣﺍ ﺍﺫﺇ ﺎﻣﺃ .ﺏﻭﺬﺗ ﺎﻬﻧﺈﻓ ،ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﻘﻟﺃﻭ ﺭﺎﻨﻟﺎﺑ ﺪﻌﺑ ﻕﺮﺘﺤﺗ ﻢﻟ ﺔﻨﺒﻟ ﺕﺮﻀﺣﺃ
."ﺪﺘﺸﺗﻭ ﻲﻘﺒﺗ ﺎﻬﻧﺈﻓ ،ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻴﻘﻟﺃ ﻥﺈﻓ
ﻱﺃ ، ﺭﺎـﺬﻟﺎﺑ ﺺـﺤﻤﻳ ﺎـﻤﻠﺒﻗﻭ ،ﺞــﻀﻨﻳ ﻥﺃ ﻞـﺒﻗ ﺔــﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﻞـﺼﻳ ﻱﺬـﻟﺍ ﺺﺨــﺸﻟﺍ ﻚﻟﺬﻛ
ﻚﻟﺬﻛ .ﻙﻼـﻬﻠﻟ ﺽﺮـﻌﻣ ﻪـﻧﺈﻓ ،ﻞﻃﺎــﺒﻟﺍ ﺪـﺠـﻤﻟﺍ ﺔـﺒﺤﻣ ﻪـﻨﻣ ﻝﻭﺰـﺗ ﺎـﻤﻠﺒﻗﻭ ،ﺓﺎــﻴﺤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﺒﺘﺧﺎﺑ
ﻊــﻴﻀﻳﻭ ،ﻪـﺴﻔﻧ ﻊــﻴﻀﻳ ﻪﻧﺈﻓ .ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻠﻟ ﺐﺤﻣ ﺲﻴﺋﺮﻟ ﻥﻮﻌﻀﺨﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻢﻫ ﻦﻴﻛﺎﺴﻣ
.ﻢﻬﻨﻣ ﻪﺒﻠﻄﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺐﺒﺴﺑ ،ﻪﻌﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ
+ + =
ﻲﻗﺍﺮﻤﻟﺍ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﻒﻗﺍﻮﻤﻟﺍ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺀﺎﻴﺘﻣﻻﺍ
a . .
a construcción construcción construcción construcción construcción
내 내 부장 파일 나는 아니라 사고 있어 고자의 그래서 자신이 되었다.
a
a
ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺏﺮﺘﻬﻳ ﺍﺫﺎﺒﻠﺑ
? ﺔﻳﺎﻋﺮﻟﺍﻭ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺐﺣ ﻦﻣ
،ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍﻭ ﺔـﻤﻈﻌﻟﺍ ﻦـﻣ ﺎـﺑﻭﺮﻫﻭ ،ﻪـﺴﻔﻧ ﺹﻼـﺧ ﻰـﻠﻋ ﺎﺻﺮﺣ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﻪﻧﺇ
:ﻲﻃﻮﻴﺳﻷﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻆﻋﻭ ﺎﻤﺒﺴﺣ
ﻦـﻴﺟﻮﻌﻤﻟﺍ ﻢـﻳﻮﻘﺗ ﺪـﺼﻘﺑ ،ﺎـﻧﺎﻄﻠـﺳﻭ ﺔﺒﺗﺭ ﺐﻠﻄﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﺴﻧﻹﺎﺑ ﻖﻴﻠﻳ ﻞﻫ" :ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺌﺳ
:ﺏﺎﺟﺄﻓ ."؟ﺭﻭﺮﺸﻟﺍ ﻝﺎﻄﻳﺍﻭ
ﺍﺫﺎـﻤﻓ ،ﺎـﻤﻴﻈﻋ ﻥﻮـﻜﻳ ﻥﺃ ﺪـﻳﺮﻳ – ﺔـﺟﺭﺪﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻴﻌﺑ  ﻮﻫﻭ – ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ﻪﻧﻷ ،ﻼﻛ
!؟ﺎﻬﺗﺍﺫ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍﻭ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻞﻌﻔﻳ
ﻲﻌـﺳ ﻥﺇﻭ !؟ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻮﻫﻭ ﻞﻌﻔﻳ ﺍﺫﺎﻣ ،ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻑﺮﻌﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺄﺷ ﺔﻟﺂﺿ ﻲﻓ ﻮﻫﻭ ﻱﺬﻟﺎﻓ
!؟ﺐﺻﺎﻨﻤﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻝﺎﻨﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻪﻟ ﻥﻮﻜﻳ ﺥﺎﻔﺘﻧﺍ ﻯﺄﻓ – ﺐﺻﺎﻨﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻴﻌﺑ ﻮﻫﻭ – ﺥﺎﻔﺘﻧﻻﺍ ﻰﻟﺇ
ﻯﺮﺤﻟﺎﺑ ﻥﻮﻜﻳ ﻢﻜﻓ ،ﻩ ﺮﻴﻤﺿ ﻲﻓ ﺎﻬﺑ ﺶﻴﻄﻳ ﻥﺎﻛ ،ﺔﻤﻈﻌﻠﻟ ﺐﺒﺳ ﻪﻳﺪﻟ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﺫﺇ
!؟ ﺭﺎﺨﺘﻓﻼﻟ ﺎﺒﺒﺳ ﻝﺎﻨﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋ
ﻲـﻜﻟ ﺕﻮـﻨﻬﻜﻟﺍ ﺔﺟﺭﺩ ﻪﺘﺸﺗ ﻻﻭ .ﺔﻳﺎﻋﺮﻟﺍ ﺔﺟﺭﺩ ﺐﻠﻄﺗ ﻼﻓ ،ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻲﻬﺘﺸﺗ ﻻ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ
ﻊـﻴﻄﻘﻟﺍ ﻲـﻓ ﻼـﻤﺣ ﻥﻮـﻜﺗ ﻥﺃ ﻪﺘـﺷﺃ .ﻚـﻨﻣ ﺮﺜـﻛﺃ ﻪﺒﻌـﺸﺑ ﻲـﻨﺘﻌﻳ ﷲ ﻥﺃ ﻢﻠﻋﺃﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺎﺑ ﻲﻨﺘﻌﺗ
.ﻙﺪﻳ ﻦﻣ ﺎﻬﻣﺩ ﷲ ﺐﻠﻄﻳ ﺔﻴﻋﺭ ﻦﻋ ﻻﻮﺌﺴﻣ ﺎﻴﻋﺍﺭ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﻻ ،ﻙﺮﻴﻏ ﻙﺎﻋ ﺮﻳ
ﻥﻮﻜﺘﺳ ﺍﺪﻐﻓ ،ﺔﻤﻈﻌﻟﺎﺑ ﺎﻣﺮﻜﻣ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﺕﺮﺻ ﺎﻤﻬﻣ ﻚﻧﺃ ﺮﻛﺫﺍﻭ .ﻂﻠﺴﺘﻟﺍ ﺓﻮﻬﺷ ﻦﻣ ﺱﺮﺘﺣﺍ
. ﺮﺒﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﺳﻮﺒﺤﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﺋﺎﺳ ﻞﺜﻣ
. ﺎﻬـﺑ ﻡﺎﻴﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻒﻌﺿﺃ ﻪﻧﺄﺑ ﺍﺮﻋﺎﺷ ،ﺔﻳﺎﻋﺮﻟﺍﻭ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺏﺮﻬﻳ
ﺭﺪـﻘﺗ ﻒﻴﻜﻓ ،ﻚﺴﻔﻧ ﺢﺑﺮﺗ ﻥﺃ ﺭﺪﻘﺗ ﻻ ﻥﻵﺍ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ" :ﺎﻀﻳﺃ ﻲﻃﻮﻴﺳﻷﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ
ﻥﺃ ﻊـﻄﺘـﺴﺗ ﻢـﻟ ،ﻝﺎـﻘﺛﺃ ﻪـﻴﻓ ﻚﻴﻠﻋ ﺲﻴﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ ..!؟ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺎﺳﻮﻔﻧ ﺢﺑﺮﺗ ﻥﺃ
ﻼـﺑ ﻥﻵﺍ ﺖـﻨﻛ ﻥﺇ !؟ﻢﻟﺎـﻌﻟﺍ ﺍﺬـﻫ ﺮـﺷ ﻦـﻣ ﺍﺮﻴـﺒﻛ ﺎﺒﻌـﺷ ﺺﻠﺨﺗ ﻥﺃ ﺭﺪﻘﺗ ﻒﻴﻜﻓ ،ﻚﺗﺍﺫ ﻰﻴﺤﺗ
ﻲــﻠﻋ ﺭﺪﻘﺗ ﻒﻴﻜﻓ ،ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻫ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺪﺣﺍﻮﻟﺍ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺺﻠﺨﺗ ﻥﺃ ﺭﺪﻘﺗ ﻢﻟﻭ ،ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺕﺎﻴﻟﻮﺌﺴﻣ
!؟ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺱﻮﻔﻧ
ﺺـﻠﺨﻴﻟ ﺔــﻳﺎﻋﺮﻟﺍ ﻲﻬﺘـﺸﻳ ﻦـﻣ ﻞـﻜﻟ ﻝﻮـﻗﺃ ،ﻲﻃﻮﻴـﺳﻷﺍ ﺎــﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻖﻄﻨﻣ ﺲﻔﻨﺑﻭ
ﺺﻴﻠﺨﺗ ﻰﻠﻋ ﺭﺪﻘﺗ ﻦﻠﻓ ،ﻊﻄﺘﺴﺗ ﻢﻟ ﻥﺈﻓ .ﻻﻭﺃ ﻚﺴﻔﻧ ﺹﻼﺨﺑ ﻲﺧﺃ ﺎﻳ ﻢﺘﻫﺍ :ﻦﻳﺮﺧﻻﺍ ﺱﻮﻔﻧ
..ﺐﺻﺎﻨﻣ ﻦﻣ ﺕﺬﺧﺃ ﺎﻤﻬﻣ ﻙﺮﻴﻏ
،ﺎـﻬﺗﺎﻔﻌﺿﻭ ،ﻪـﻠﻛ ﺎﻬﺨﻳﺭﺎﺗﻭ ،ﺎﻫﺭﺍﺮﺳﺃ ﻊﻴﻤﺟ ﻑﺮﻌﺗ :ﺊﺷ ﻞﻛ ﺎﻬﻨﻋ ﻑﺮﻌﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻚﺴﻔﻧ
ﻩﺬﻫ ﺺـﻠﺨﺗ ﻥﺃ ﻊﻄﺘﺴﺗ ﻢـﻟ ﺍﺫﺇ ..ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺽﺍﺮﻣﺃﻭ ﺏﻮﻴﻋﻭ ﺕﺎﻔﻌﺿ ﻦﻣ ﺎﻬﻴﻓ ﺎﻣ ﺏﺎﺒﺳﺃﻭ
ﺕﺍﺮﺘﻓ ﻢﻬﻌﻣ ﺲﻠﺠﺗ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺱﻮﻔﻧ ﺹﻼﺧ ﻰﻠﻋ ﺭﺪﻘﺗ ﻒﻴﻜﻓ ،ﻚﻳﺪﻟ ﺍﺪﺟ ﺔﻓﻭﺮﻌﻤﻟﺍ ﺲﻔﻨﻟﺍ
!؟ﺍﺪﺟ ﻞﻴﻠﻘﻟﺍ ﻻﺇ ﻢﻬﻨﻋ ﻑﺮﻌﺗ ﻻﻭ ،ﺔﻠﻴﻠﻗ
ﻲـﻠﻋ ﻮـﻘﺗ ﻢـﻟ ﻚـﻟﺫ ﻊـﻣﻭ ،ﺮـﺟﺰﻟﺍﻭ ﻡﻮـﻠﻟﺍﻭ ﺦﻴﺑﻮﺘﻟﺍ ﻚﻨﻣ ﻞﺒﻘﺗ ،ﺎﻬﺘﺨﺑﻭ ﺍﺫﺇ ﻲﺘﻟﺍ ﻚﺴﻔﻧﻭ
!؟ﻚﻨﻣ ﺐﻀﻐﺗ ﺎﻬﺘﺨﺑﻭ ﻥﺇ ﺱﻮﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﺭﺪﻘﺗ ﻒﻴﻜﻓ !ﺎﻬﻋﺩﺭ
ﻞـﻤﻌﺗ ﻒـﻴﻜﻓ ،ﺎـﻬﻴﻠﻋ ﺍﺭﺩﺎـﻗ ﺖﺴﻟ ،ﻚﻟ ﻊﻤﺴﺗ ﻥﺃ ﺓﺪﻌﺘﺴﻣ ﻲﻫ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﻚﺑ ﻖﺜﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻚﺴﻔﻧ
!!ﻝﻮﻘﺗ ﺎﻤﺑ ﻥﻮﻘﺜﻳ ﻻ ﺎﻤﺑﺭ ﺍﻮﻌﻤﺳ ﻥﺇﻭ .ﻚﻨﻣ ﻥﻮﻌﻤﺴﻳ ﻻ ﺪﻗ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻣ
..ﻼﻬﺳ ﺍﺮﻣﺃ ﺲﻴﻟ ﺮﻴﻐﻟﺍ ﺺﻴﻠﺨﺗ ﻥﻷ ،ﻚﺴﻔﻧ ﺹﻼﺨﺑ ﻻﻭﺃ ﻢﺘﻫﺎﻓ
. ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﺐﺤﻳ ،ﺐﺻﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﻱﺬﻟﺍ
ﺮﺒـﺘﻋﺍ" ﻥﻮـﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎـﻗ ﺫﺇ .ﻪﻗﺎﻘﺤﺘـﺳﺍ ﻮـﻫ ﺍﺬﻫﻭ ،ﻲﻌﻴﺒﻄﻟﺍ ﻪﻌﺿﻭ ﻮﻫ ﺍﺬﻫ ﻥﺃ ﺮﻌﺸﻳ ﻪﻧﻷ
ﻚﺴﻔﻧ ﺐﺴﺤﺗ ﻻ" :ﺱﻮﻴﻓﻮﻨﺻﺮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ .ﺢﻳﺮﺘﺴﺗ ﻲﻜﻟ ،ﻞﻜﻟﺍ ﺮﺧﺁﻭ ﻞﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻗﺃ ﻚﺴﻔﻧ
…"(ﺢﻳﺮﺘﺴﺗ ﻱﺃ) ﺢﻴﻨﺘﺗ ﺖﻧﺃﻭ ،ﺎﺌﻴﺷ ﺪﺣﺃ ﻚﺒﺴﺤﻳ ﻻﻭ ، ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻦﻣ ﺊﺷ ﻲﻓ
ﺕﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳﻭ ،ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻳ ﻻ ﻱﺬﻟﺍ ﺺﺨﺸﻟﺎﻓ
ﻲــﻠﻋ ﺬـﻤﻠﺘﺘﻳ ﻥﺃ ﻲﻬﺘــﺸﻳ .ﻩﺮﻴﻏ ﻪـﻣﺪﺨﻳ ﻥﺃ ﻻ ،ﻩﺮﻴﻐﻟ ﺎﻣﺩﺎﺧ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻲﻬﺘﺸﻳﻭ ،ﻰﻟﻭﻷﺍ
.ﻦﻳﺮﺧﻷ ﺍﺪﺷﺮﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻻ ،ﻢﻬﻟﺍﻮﻗﺄﺑ ﻊﻔﺘﻨﻳﻭ ﻦﻳﺪﺷﺮﻤﻟﺍ
."ﻢﻬﻤﻳﺪﺧﻭ ﻚﺗﻮﺧﺃ ﺮﻴﻐﺻ ﻦﻛ ،ﻪﻴﻓ ﺕﺪﺟﻭ ﻥﺎﻜﻣ ﻱﺃ ﻲﻓ" ﻲﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻝﺎﻗ
ﻭﺃ ﺔــﻤﻠﻛ ﻪــﻟ ﻝﻮـﻗﺃ ﻥﺃ - ﻪﺘﻣﺎـﺳﺭ ﺪـﻌﺑ - ﺩﺪـﺠﻟﺍ ﺔــﻨﻬﻜﻟﺍ ﺀﺎـﺑﻷﺍ ﺪﺣﺃ ﻲــﻨﻣ ﺐﻠﻃ ﺓﺮﻣ ﻲﻓ
ﻊـﻔﺗﺮﻳ ﺔــﺟﺭﺩ ﻝﺰـﻨـﻳ ﻱﺬﻟﺎـﻓ ."ﻙﺩﻻ ﻭﺃ ﻂـﺳﻭ ﺎــﺧﺃﻭ  ،ﻚﺗﻮﺧﺃ ﻂﺳﻭ ﺎﻨﺑﺍ ﻦﻛ" ﻪﻟ ﺖﻠﻘﻓ ،ﺔﺤﻴﺼﻧ
ﻊـﺘﻤﺘﻳ ﻥﺃ ﺪـﻳﺮﻳ ﻥﺎـﻛ ﻥﺇ ﺎـﻣﺃ .ﻪـﻴﻓ ﻊﺿﻮﻳ ﺐﺼﻨﻣ ﻱﺃ ﻲﻓ ﺢﻳﺮﺘﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﺍﺬﻫﻭ ..ﺕﺎﺟﺭﺩ
..ﺐﺻﺎﻨﻤﻟﺍ ﻪﺘﻄﻘﺳﺃ ﻦﻴﻜﺴﻣ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺍﺬﻬﻓ ،ﺦﻔﺘﻨﻳ ﻭﺃ ﻪﻴﺳﺮﻛ ﻸﻤﻳﻭ ،ﺐﺼﻨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻞﻜﺑ
ﻥﺎـﻛ ﻥﺇﻭ .ﻪﻴﻓ ﻞﺤﺗ ﻥﺎﻜﻣ ﻞﻛ ﻲﻓ "ﻢﻬﻤﻳﺪﺧﻭ ﻚﺗﻮﺧﺃ ﺮﻴﻐﺻ" ﻞﻜﻟﺍ ﺮﺧﺁ ﻦﻜﻓ ﺖﻧﺃ ﺎﻣﺃ
:٢ﺐـﻋ) ﻪـﻟ ﺓﻮـﺧﺃ ﻢـﻫﻮﻋﺪﻳ ﻥﺃ ﺢﺘـﺴﻳ ﻢـﻟﻭ ،(١٣ﻮﻳ) ."ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﻞﺟﺭﺃ ﻞﺴﻏ ﺪﻗ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ
!؟ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﺖﻧﺃ ﻥﻮﻜﺗ ﻞﻬﻓ ،ﺪﻴﺴﻟﺍﻭ ﻢﻠﻌﻤﻟﺍ ﻮﻫ ﺎﻤﻨﻴﺑ ،(١١
ﺲﻴﻟﻭ ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻂﻘﻓ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻪﺴﻔﻟ ﺮﺒﺘﻌﻳ – ﺎﺴﻴﺋﺭ ﺭﺎﺻ ﻥﺇ – ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
...ﻪﻟ ﺀﻼﻣﺯ ﻪﻴﺳﻭﺅﺮﻣ ﺮﺒﺘﻌﻳﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ
ﻲــﺘﻟﺍ ﻪﺗﺩﺍﺭﺈﺑ ﷲ ﻪﻜﺴﻣﺃ ﻥﺇ ﺎﻣﺃ .ﻂﻠﺴﺘﻟﺍﻭ ﺔﻄﻠﺴﻟﺍ ﻦﻣﻭ ،ﺱﺃﺮﺘﻟﺍﻭ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﻪﻧﺇ
ﻻ ﻪـﺴﻔﻨﺑ ﻪـﻧﻷ ،ﺎـﻬـﺑ ﻞـﻤﻌﻳ ﺓﻮـﻗ ﻪـﻨﻣ ﺐﻠﻄﻳ ﺬـﺋﺪﻨﻋ ﻪـﻧﺈﻓ ،ﺎـﻴﻋﺍﺭ" ﻭﺃ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻪﻠﻌﺟﻭ ،ﻡﻭﺎﻘﺗ ﻻ
ﺪﺑﻻ ،ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﺺﻴﻠﺨﺗ ﻰﻠﻋ ﺔﺻﺎﺨﻟﺍ ﻪﺗﺭﺪﻘﺑ ﻖﺜﻳ ﻱﺬﻟﺍﻭ .(٥ :١٥ ﻮﻳ) ﺎﺌﻴﺷ ﻞﻤﻌﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ
.ﺍﺭﻭﺮﻐﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ
،ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺮﻀﻟﺍ ﺲﻴﻠﻓ .ﺎﻬﻴﻟﺇ ﻪﻨﻣ ﻰﻌﺳ ﻥﻭﺩ ،ﻪﻴﻟﺇ ﺖﺗﺃ ﻥﺇ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺾﻓﺮﻳ ﻻ ﻪﻧﺇ
.ﺎﻬﺒﺒﺴﺑ ﻉﺎﻔﺗﺭﻻﺍ ﻲﻓﻭ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻲﻓ ﺭﺮﻀﻟﺍ ﺎﻤﻧﺇ
ﺲﻴﺋﺭ ﺪﺟﻮﻳ ﺪﻘﻓ .ﻙﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﻂﻠﺴﺘﺗ ﻥﺃ ﻮﻫ ﺭﺮﻀﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ .ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻰﻘﺒﺗ ﻥﺃ ﺭﺮﻀﻟﺍ ﺲﻴﻟ
ﻪـﻧﺄﻛ ﻖﻓﺮﺑ ﻪﻴﺳﻭﺅﺮﻣ ﻞﻣﺎﻌﻳ .ﺎﻌﻀﺘﻣ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﻥﻮﻜﻳ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓﻭ ،ﻝﻭﻷﺍ ﺄﻜﻨﻤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻﻭ
ﺐﺴﺣ  ﺮﺒﻛﺃ ﺔﻟﺰﻨﻣ ﺱﻭﺅﺮﻤﻠﻟ ﻥﻮﻜﺗ ﺪﻗ ﻞﺑ .ﷲ ﺪﻨﻋ ﺀﺍﻮﺳ ﺱﻭﺅﺮﻤﻟﺍﻭ ﺲﻴﺋﺮﻟﺎﻓ .ﻢﻬﻨﻣ ﺪﺣﺍﻭ
.ﻩ ﺮﺑ
ﻥﺃ ﺍﺮﻋﺎــﺷ ﺔـﻃﺎــﺴﺒﻟﺍﻭ ﺔــﺒﺤﻤﻟﺍ ﺡﻭﺮـﺑ ﻪﻴﺳﻭﺅﺮﻣ ﻊﻣ ﻢﻫﺎﻔﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺲﻴﺋﺮﻟﺍﻭ
ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﺔﻴﺼﺨﺸﻟﺍ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻞﻤﻌﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺀﺎﺳﺅﺮﻠﻟ ﺢﻨﻤﺗ ﺎﻤﻧﺇ ﺔﻄﻠﺴﻟﺍ
ﺔــﻌﻓﺮﻠﻟ ﺖـﺴﻴﻟﻭ ،ﺔـــﻣﺪﺨﻟﺍﻭ ﺔـﻳﺎﻋﺮﻟﺍﻭ ﺮﻴـﺑﺪﺘﻠﻟ ﻲـﻫ ،ﺖـﻠﻋ ﺎـﻤﻬﻣ ﺕﻮـﻨﻬﻜﻟﺍ ﺕﺎـﺟﺭﺩ ﺎـﻀﻳﺃ
ﺩﺮـﺠﻤﻛ ﻲـﻠﺻﻷﺍ ﺎـﻫﺎﻨﻌﻣ ﻦـﻋ ﻑﺮـﺤﻨﺗ ﻥﺃ ﺯﻮـﺠﻳ ﻻ ﺔﻄﻠـﺳ ﻞـﻛ ﻥﺈﻓ ﻚﻟﺫ ﻰﻠﻋﻭ .ﺦﻣﺎﺸﺘﻟﺍﻭ
!..ﺎﻫﺭﺎﻬﻇﺇﻭ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻴﺒﻜﺗ ﻰﻟﺇ ﺔﻠﻴﺳﻭ ﺢﺒﺼﺘﻟ ،ﻞﻤﻌﻟﺍ ﺮﻴﺑﺪﺘﻟ ﺔﻠﻴﺳﻭ
ﻦـﻣ ﺔـﻋﻮﻤﺠﻣ ﻊـﻣ ﺓﺮﻣ ﺮﻴﺴﻳ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺇ :ﺔﻛﺮﺸﻟﺍ ﺏﺃ ﺱﻮﻴﻣﻮﺧﺎﺑ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻋ ﻲﻜﺤﻳ
ﺲــﻳﺪﻘﻟﺍ ﺕﺎـﻴﺟﺎﺣ ﻞـﻤﺤﻳ ﻲـﻜﻟ ﻥﺎـﺒﻫﺮﻟﺍ ﺪـﺣﺃ ﻡﺪﻘﺘﻓ .ﻪـﺗﺎﻴﺟﺎﺣ ﻞـﻤﺤﻳ ﺪـﺣﺍﻭ ﻞـﻛﻭ ،ﻥﺎـﺒﻫﺮﻟﺍ
ﻞـﻬﻓ ،ﻩﺬـﻴﻣﻼﺘﻟ ﺎــﺧﺃ ﻪـﺴﻔﻧ ﺎــﻋﺩ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻪﻟ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﺍﺫﺇ :ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﻚﻟﺫ ﺾﻓﺮﻓ ،ﺱﻮﻴﻣﻮﺧﺎﺑ
ﺓﺮﻳﺩﻷﺍ ﺾﻌﺑ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻫ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ .ﺍﺪﺑﺃ ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﻴﺼﻳ ﻻ !؟ﻲﺗﺎﻴﺟﺎﺣ ﻞﻤﺣ ﻲﻓ ﺎﻧﺃ ﻢﻜﻣﺪﺨﺘﺳﺍ
!"ﻢﻫ ﺭﺎﺒﻜﻟ ﻥﻭﺪﺒﻌﺘﺴﻣ ﻢﻫ ﺭﺎﻐﺻ ﻥﻷ ،ﻝﻼﺤﻧﺍ ﻲﻓ ﺔﻨﺋﺎﻛ
ﺎـﻬﺘﻣﺪﺧ ،ﻲـﻌﻣ ﻦـﻳﺬﻟﺍ ﺕﺎـﺟﺎﺣﻭ ﻲﺗﺎـﺟﺎﺣ ﻥﺇ" ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻝﻮﻘﻳ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ
.(٣٤ :٢٠ﻉﺃ) "ﻥﺍﺪﻴﻟﺍ ﻥﺎﺗﺎﻫ
ﺔـﺒﺤـﻣ ﻢـﻈﻋﺃ ﺎــﻣ ﺎـﻘﺣ .ﺔــﻗﺎﻴﻠﺑ ﻞﻜﻟﺍ ﻞﻣﺎﻌﻳﻭ ،ﻞﻜﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺲﻴﺋﺮﻟﺍ ﻥﺇ
ﺮﻴﻗﻮﺗﻭ ﻡﺍﺮﺘﺣﺎﺑ ﻢﻬﻨﻣ ﻞﻗﺃ ﻢﻫ ﻦﻣ ﻥﻮﻠﻣﺎﻌﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗﻭ
ﻲـﻠﻋ ﻢﻏﺮﻣ ﺖـﻧﺃﻭ ،ﺓﺭﻭﺮﺿﻭ ﺐﺟﺍﻭ ﺍﺬـﻬﻓ .ﻚﻨﻣ ﺮﺒﻛﻷﺍ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﺗ ﺔﻟﻮﻬﺴﺑ ﻚﻧﺇ
.ﺎﻌﻀﺘﻣ ﻥﻮﻜﻳ ،ﻪﻨﻣ ﻞﻗﺃ ﻮﻫ ﻦﻣ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻦﻣ ﻦﻜﻟ .ﻪﻣﺮﺘﺤﺗ ﻥﺃ ﺮﻄﻀﻣﻭ ﻚﻟﺫ
ﻆﻔﺤﻳﻭ ،ﻡﺎــﻘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺃ ،ﻦﺴﻟﺍ ﻭﺃ ،ﻢﻠﻌﻟﺍ ﻭﺃ ،ﺐﺼﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻨﻣ ﺮﻐﺻﺃ ﻢﻫ ﻦﻣ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ
ﻥﺃ ﻢـﻠﻋﺃﻭ .ﻞﻜﻟﺍ  ﺮﻳﺪﻘﺗﻭ ﺔﺒﺤﻣ ﻖﺤﺘﺴﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻣ ﻥﺎﺴﻧٳ ﻮﻬﻓ ،ﻢﻬﺗﺎﻴﺼﺨﺸﺑ ﻢﻫﺮﻌﺸﻳﻭ ﻢﻬﻗﻮﻘﺣ
ﺮـﻳﺪﻘﺗ ﻮـﻫ ،ﻲـﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻡﺍ ﺮﺘـﺣﻻﺍ ﺎــﻤﻧﺇ .ﻥﻮﻧﺎــﻘﻟﺍ ﻢﻜﺤﺑ ﻚﻟ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻀﺨﻳ ﻥﺃ ﻲﻓ ﺖﺴﻴﻟ ﻚﺘﻣﺍ ﺮﻛ
.ﻂﻘﻓ ﺮﻫﺎﻈﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﻻﻭ .ﻚﻟﺬﻟ ﻖﺤﺘﺴﻣ ﻮﻫ ﻦﻤﻟ ،ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﺒﻨﻳ ﺮﻴﻗﻮﺗﻭ
. ﻻﻭﺃ ﻪﺗﺍﺫ ﻰﻠﻋ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻥﻮﻜﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺲﻴﺋﺮﻟﺍ٭
ﺦﻴــﺸﻟﺍ ﻝﺎــﻗ . ﺮﻴــﻐﻟﺍ ﺮﻴﺑﺪﺗ ﻲﯩﻟﻮﺘﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ،ﺎﻫﺮﻴﺑﺪﺗ ﻦﺴﺤﻳﻭ ،ﻻﻭﺃ ﻪﺴﻔﻧ ﻂﺒﻀﻳ ﻮﻬﻓ
ﺖـﺑﺭﻮﺣ ﻥﺇ" :ﻥﺎـﺒﻫﺮﻟﺍ ﻊﻤﺠﻣ ﺔﺳﺎﺋﺭ ﺍﻮﻬﺘﺸﻳ ﻻﺃ ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﺢﺼﻨﻳ ﻮﻫﻭ ،ﻲﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ
ﻲـﻜﻟ ،ﺎـﺴﻴﺋﺭ ﺎـﻬﻴﻠﻋ ﷲ ﻲﻨﻣﺎﻗﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﻱﺭﺎﻜﻓﺃ ﻊﻤﺠﻣ ﻮﻫ ﻲﻌﻤﺠﻣ ﻥﺇ :ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻞﻘﻓ ، ﺮﻜﻔﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ
."ﺎﻨﺴﺣ ﻲﺘﻴﺑ ﻞﻫﺃ ﺮﺑﺩﺃ
.ﺎـﺑﺮﻏ ﻭﺃ ﺎﻗﺮـﺷ ﺶﻴﻄﺗ ﻼﻓ .ﺎﻨﺴﺣ ﺎﻬﻄﺒﺿﺃﻭ ،ﻙﺮﻋﺎﺸﻣﻭ ﻙﺭﺎﻜﻓﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻥﺫﺇ ﻦﻜﻓ
..ﺎـﻬﻄﺒﺿﺍﻭ ﻚـﺒﻠﻗ ﺕﺍﻮﻬــﺷ ﻰﻠﻋ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻦﻛ .ﻚﻌﻤﺳﻭ ﻙﺮﻈﻧ ﻰﻠﻋ ،ﻚﺳﺍﻮﺣ ﻰﻠﻋ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻦﻛ
ﻥﺃ ﺢـﻠﺼﺗ ﺪـﻗ ﻱﺬـﻟﺍ ﺺﺨــﺸﻟﺍ ﺖﻧﺄﻓ ،ﺎﻬﻄﺒﻀﺗﻭ ﻚﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﻦﻣ ﺖﻨﻜﻤﺗ ﻥﺇﻭ
.ﺎﺴﯿﺋﺭ ﻥﻮﮑﺗ
ﻒﻴﻜﻓ ،ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻚﺒﻠﻗ ﻻﻭ ،ﻙﺮﻜﻓ ﻻﻭ ﻚﻧﺎﺴﻟ ﻻﻭ ،ﻚﺴﻔﻧ ﻢﻜﺤﺗ ﻥﺃ ﻑﺮﻌﺗ ﻢﻟ ﺖﻨﻛ ﺍﺫﺇﻭ
ﺎــﻨﻴﻣﺃ ﻥﻮـﻜﺗ ﻥﺃ ﻦــﻜﻤﻳ ﻻ ،ﻞﻴﻠﻘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻨﻴﻣﺃ ﻦﻜﺗ ﻢﻟ ﻥﺇ !؟ﻙﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﺢﻠﺼﺗ
.(٢١ :٢٥ﺖﻣ) ﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ
ﺩﺎـﺠﻣﻷﺍ ﻲـﻓ ﺪﻫﺰﺗ ﺖـﻨﻛ ﻥﺇ ،ﺔـﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺔـﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺔـﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﺗ ﻥﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﻚﻨﻜﻤﻳ★
. ﺔﻴﺟ ﺭﺎﺨﻟﺍ
.ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﺗﺍﺬﺑ ﻖﻠﻌﺘﻳ ﻻ ﻲﺟﺭﺎﺧ ﺽﺮﻋ ﻮﻫ ﺐﺻﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﻒﺋﺎﻇﻮﻟﺎﺑ ﻖﻠﻌﺘﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻥﻷ
،ﻪـﻴﻓ ﺖﻧﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺐﺼﻨﻤﻠﻟ ﺎﻬﻧﻮﻣﺪﻘﻳ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻊﻗﺍﻮﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻫ ،ﻚﻟ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺎﻬﻧﻮﻣﺪﻘﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺎﻓ
ﻚـﻨﻋ ﺕﺪـﻌﺘﺑﺍ ،ﺔـﻔﻴﻇﻮﻟﺍ ﻚـﻨﻋ ﺕﺪﻌﺘﺑﺍ ﻥﺇ ﺚﻴﺤﺑ .ﺎﻴﺼﺨﺷ ﻚﻟ ﺲﻴﻟﻭ ،ﺎﻬﻠﻐﺸﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻔﻴﻇﻮﻠﻟﻭ
ﺎـﻬﻧﺃ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ (٤٥ ﺰﻣ) "ﻞﺧﺍﺩ ﻦﻣ ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺔﻨﺑﺍ ﺪﺠﻣ ﻞﻛ" ﻝﻮﻘﻳ ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ .ﺎﻬﺘﻣﺍﺮﻛ
."ﺓﺮﻴﺜﻛ ﻉﺍﻮﻧﺄﺑ ﺔﻨﻳﺰﻣﻭ ،ﺐﻫﺬﻟﺎﺑ ﺓﺎﺷﻮﻣ ﻑﺍﺮﻃﺄﺑ ﺔﻠﻤﺘﺸﻣ"
.ﻚﺘﺳﺎﺋﺭ ﻭﺃ ﻚﺘﻔﻴﻇﻭ ﻲﻓ ﻻ ،ﻚﺘﻴﺼﺨﺷ ﻲﻓ ﻥﺫﺇ ﻙﺪﺠﻣ
ﺎﻣ ﻞﻛ ﻲﻓ ،ﻚﺘﻤﻜﺣ ﻲﻓ ،ﻚﻠﻘﻋ ﻲﺴﻓ ،ﻚﺘﻌﻴﺒﻃ ﻲﻓ ،ﻚﺗﺎﻴﺣﻭﺭ ﻲﻓ :ﻙﺮﻫﻮﺟ ﻲﻓ ﻙﺪﺠﻣ
.ﺔﺒﻴﻄﻟﺍ ﺕﺎﻔﺼﻟﺍﻭ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻦﻣ ﻚﺒﻠﻗ ﻞﺧﺍﺩ ﺪﺟﻮﻳ
ﻦــﻣ ﺍﺪـﺠـﻣ" :ﺏﺮـﻟﺍ ﺪﻴـﺴﻟﺍ ﻊــﻣ ﻝﻮـﻘﺗﻭ .ﻒﺋﺎــﻇﻮﻟﺍﻭ ﺐﺻﺎــﻨﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺪﻫﺰﺗ ﺍﺬﻫ ﺖﻓﺮﻋ ﻥﺇ
ﻚﺤﻨﻤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺲﻴﻟﻭ ،ﷲ ﻪﺑ ﻚﻠﻠﻜﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺍﺪﻳﺮﻣ ،(٤١ :٥ ﻮﻳ) "ﻞﺒﻗﺃ ﺖﺴﻟ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻢﻜﺣ ﻲﻓ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻚﻴﻠﻋ ﷲ ﻢﻜﺣ ﻲﻓ ﻮﻫ ﻙﺪﺠﻣ ،ﻢﻌﻧ .ﻩﺎﻳﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ
ਕਾਰੀ ਸਾਲ ਦੇ ਪਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਦੇ ਪੁੱਛੀ ਅਧਿਆਨ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਲਈ ਹੋਈ।
\
ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮟﯿﻣ ﮏﯾﺍ ﮏﺗ ﮟﯿﻣ ﺎﮐ ﺎﮐ
ﺮﺤﻤﻟﺍﻭ ﺔﻧﻭﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﺕﻼﺑﺎﻘﻣ ﺮﻬﺸﻟﺎﺑ
a C
o
ﯽﻣ ﻦﯾﺍ ﻦﯾﺍ ﻦﯾﺍ ﻦﯿﻠﮕﻧﺍ ﻦﯾﺍ ﻪﺑ ﻦﻫﺍﺮﺑ ﺯﺍ ﻦﯿﻧﺍﻮﻗ ﻦﯾﺍ ﻪﺑ ﺎﺴﯾﺍ ﻦﯾﺍ ﺯﺍ ﻥﺎﻤﯾ
2010年4月11日 8月
= =
ﻢﻟﺍ ﻡﺍﺩﻹﺍ ﺲﻤﻓ ﺪﺳﺆﻤﻟﺍ ﺍﺩﺪﻨﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﺎﺴﻟﺍ ﻮﻜﻟﺍ ﻡﺎﻄﺑ ﺀﺎﺋﺍﺮﻟﺍ ﻉﺎﺸﺘﻧﻻﺍ ﺭﺪﺤﻟﺎﺑ ﺭﺪﻘﺘﻤﻟﺍ ﻥﺃ
*
ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ
: ﻲﺗﻵﺍ ﻰﻋﺪﺘﺴﻳ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣﻭ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﻚﺑﻭﺮﻫ ﻥﺇ
. ﻒﺋﺍﺯ ﺪﺠﻣ ﻮﻫ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻩﺬﺧﺄﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻑﺮﻌﺗ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ – ١
ﺐﺴﺣ ﻥﻮﻤﻜﺤﻳ ﻢﻬﻧﻷ .ﻚﺘﻘﻴﻘﺣ ﻥﻮﻓﺮﻌﻳ ﻻ ﻚﻧﻮﺣﺪﻤﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻥﻷ .ﻞﻬﺟ ﻦﻋ ﻥﻮﻜﻳ ﺎﻤﺑﺭﻭ
ﻙﺎــﻳﺎﻄﺧ ﻻﻭ ،ﺔـﻴﻠﺧﺍﺪﻟﺍ ﻚﺗﺎـﺳﺎﺴﺣﺇﻭ ﻙﺮﻋﺎـﺸﻣ ﻥﻮـﻓﺮﻌﻳ ﻻﻭ ،ﻙﺭﺎـﻜﻓﺃ ﻥﻭﺃﺮﻘﻳ ﻻ . ﺮﻫﺎـﻈﻟﺍ
.ﻚﺗﺎﻄﻘﺳﻭ ﺔﺒﻔﺨﻟﺍ
ﺐﺒﺴﺑ ﺡﺪﻤﻳ ﺾﻌﺒﻟﺍﻭ ،ﻊﻴﺠﺸﺘﻟﺍ ﺐﺒﺴﺑ ﻭﺃ ،ﺔﻠﻣﺎﺠﻤﻟﺍ ﻞﻴﺒﺳ ﻰﻠﻋ ﺡﺪﻤﻳ ﺪﻗ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺾﻌﺑﻭ
ﻦﻳﺮﻴــﺜﻜﻟﺍ ﺮﻀﻳ ﺪﻗ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣﻭ .ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻦﻴﻌﻣ ﺽﺮﻐﻟ ﻭﺃ ،ﻖﻠﻤﺘﻟﺍ ﺐﺒﺴﺑ ﻭﺃ ،ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻪﺑﺩﺃ
.ﺎﻬﻤﻳﻮﻘﺗ ﻦﻋﻭ ،ﺲﻔﻨﻟﺍ ﺔﻓﺮﻌﻣ ﻦﻋ ﻢﻫﺪﻌﺒﻳﻭ ،ﻢﻬﻠﻠﻀﻳﻭ
ﺎــﻣ ﻞﻛ ﻕﺪﺼﻳ ﻥﺃ ﻪﻟ ﺬﻠﻳﻭ ، ﺮﻣﻷﺍ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻔﻴﻛ ﺡﺪﻤﻳ ﻥﺃ ﻪﻤﻬﻳ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺐﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻦﻴﻜﺴﻤﻟﺍﻭ
!ﻞﻃﺎﺑ ﻦﻋ ﻭﺃ ﻖﺣ ﻦﻋ ﺀﺍﻮﺳ ، ﺮﻴﺧ ﻪﻴﻓ ﻝﺎﻘﻳ
. ﷲ ﺕﻮﻜﻠﻣ ﻰﻟﺇ ﻚﻠﺻﻮﻳ ﻻ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣ ﻥﺃ ﻑﺮﻋﺎﻓ ﺖﻧﺃ ﺎﻣﺃ – ٢
ﻲﻓﻭ . ﺭﺍﺮﺳﻷﺍﻭ ﺎﻳﺎﺒﺨﻟﺍ ﻑﺭﺎﻌﻟﺍ ﻮﻫﻭ ،(٢٣ :٢ ﺅﺭ) ﻲﻠﻜﻟﺍﻭ ﺏﻮﻠﻘﻟﺍ ﺺﺣﺎﻓ ﻮﻫ ﷲ ﻥﻷ
.ﻚﻨﻋ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﻼﻛ ﻰﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻳ ﻻ ،ﻚﻴﻠﻋ ﻪﻤﻜﺣ
ﻙﺎـﻳﺎﻄﺧ ﺮﻛﺬﺘﻓ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻚﺣﺪﻣ ﺍﺫﺇ ﺎﻣﺃ .ﻚﺨﺑﻮﻳﻭ ﻚﻬﺟﻮﻳ ﻦﻣ ﻕﺩﺎﺼﺗ ﻥﺃ ﻚﻟ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﻚﻟﺬﻟ
ﻚﻟﺬﺑﻭ .ﻚﺗﺎـﻴﺣ ﻲﻓ ﺎﻬﻴﻓ ﺖﻌﻗﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻌﺸﺒﻟﺍ ﺀﺎﻄﺧﻷﺍﻭ ،ﻚﻠﺠﺨﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻚﺗﺎﻓﺍ ﺮﺘﻋﺍﻭ ،ﻚﺼﺋﺎﻘﻧﻭ
.ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻢﻟﺃ ﻚﻴﻠﻋ ﻒﺨﻳ
؟ﻲﻬﺘﻧﺄﺳ ﻒﻴﻛ ﻑﺮﻋﺃ ﻻﻭ ،ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺮﺋﺎﺳ ﺖﻟﺯﺎﻣ ﺎﻧﺃ : ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻞﻗ – ٣
،ﺡﻭﺮﻟﺎــﺑ ﺍﻭﺃﺪـﺑ ﻥﻭﺮﻴﺜﻜﻓ .(٧ :١٣ﺐﻋ) "ﻢﻬﺗﺮﻴﺳ ﺔـﻳﺎﻬﻧ ﻰﻟﺇ ﺍﻭﺮﻈﻧﺃ" ﻝﻮﻘﻳ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍﻭ
"ﻂﻘـﺴﻳ ﻻ ﻥﺃ ﺮـﻈﻨﻴﻠﻓ ،ﻢﺋﺎـﻗ ﻪــﻧﺃ ﻦﻈﻳ ﻦﻣ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﻮﻘﻳ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍﻭ .(٣ :٣ﻞﻏ) "ﺪﺴﺠﻟﺎﺑ ﺍﻮﻠﻤﻛﻭ
،ﺏﺭﺎـﻳ ﻲﻨﻈﻔﺣﺎﻓ ،ﻩﺮﻜﻣ ﻉﺍﺪﺧﻭ ﻪﻠﻴﺣ ﺪﺷﺃ ﺎﻣﻭ ،ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﺏﻭﺮﺣ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻣﻭ .(١٢ :١٠ ﻮﻛﺍ)
ﻲﺴﻔﻧ ﺐﺴﺣﺃ ﻻ ﺎﻧﺃﻭ ،(٢٦ :٧ﻡﺃ) "ﺀﺎﻳﻮﻗﺃ ﺎﻫﻼﺘﻗ ﻞﻛﻭ ،ﻲﺣﺮﺟ ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﺖﺣﺮﻃ ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ" ﻥﻷ
...ﺍﻮﻄﻘﺳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﻯﻮﻗﺃ
ﻲــﻟﺇ ﺮـﻈﻧﺍ ،ﻚـﻟ ﻚﺴﻔﻧ ﺢﻳﺪﻣ ﻭﺃ ،ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣ ﺀﺍﻮﺳ ، ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻭﺮﻬﻠﻟ – ٤
.ﻚﻴﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻚﺴﻔﻧ ﺮﻐﺼﺘﻓ .ﺮﻴﺜﻜﺑ ﻚﻨﻣ ﻰﻠﻋﺃ ﻲﻫ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻳﻮﺘﺴﻤﻟﺍ
ﻚـﻨﻣ ﻞـﻗﺃ ﻢـﻫ ﻦـﻣ ﻰـﻟﺇ ﻭﺃ ،ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻢﻫﺍﻮﺘﺴﻣ ﻲﻓ ﺀﺎﻔﻌﻀﻟﺍﻭ ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺕﺮﻈﻧ ﻥﺇ ﻚﻧﺇ
ﻲـﻟﺇ ﺕﺮﻈﻧ ﻥﺇﻭ .(١ :٣٢ﻱﺃ) "ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺭﺎﺑ" ﻚﻧﺃ ﺪﺠﺗ ﺔﻧﺭﺎﻘﻤﻟﺎﺑ ﺎﻤﺑﺭ ،ﺍﺮﺑﻭ ﺔﻠﻴﻀﻓ
.(٧ :٣ﻡﺃ) "ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ" ﺢﺒﺼﺗ ﺔﻧﺭﺎﻘﻤﻟﺎﺑ ﺎﻤﺑﺭ ﺎﻤﻠﻋ ﻭ ﺎﻤﻬﻓ ﻚﻨﻣ ﻞﻗﺃ ﻢﻫ ﻦﻣ
ﺏﻮـﻠﻄﻤﻟﺍ ﻝﺎـﻤﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻥﻭﺮﻈﻨﻳ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻢﻬﻧﻷ ،ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﺍﻭﺭﺎﺻ ﷲ ﺩﻻﻭﺃ ﻥﺇ
"ﻞﻣﺎـﻛ ﻮـﻫ ﺕﺍﻮﻤـﺴﻟﺍ ﻲـﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﻢﻛﺎـﺑﺃ ﻥﺃ ﺎـﻤﻛ ،ﻦﻴﻠﻣﺎﻛ ﻢﺘﻧﺃ ﺍﻮﻧﻮﻛ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺐﺴﺣ ،ﻢﻬﻨﻣ
.(١٦ :١ ﻂﺑﺍ) "ﺱﻭﺪﻗ ﺎﻧﺃ ﻰﻧﻷ ،ﻦﻴﺴﻳﺪﻗ ﺍﻮﻧﻮﻛ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻰﻟﺇ ﺎﻀﻳﺃﻭ ،(٤٨ :ﺖﻣ)
:٢٢ ﺰﻣ) "ﻕﻮﻓ ﻰﻟﺇ ﻦﻳﺯﺍﻮﻤﻟﺍ ﻲﻓ" ﻢﻬﻧﺃ ﻥﻭﺮﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ،ﻝﺎﻤﻜﻟﺍﻭ ﺔﺳﺍﺪﻘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻢﻬﺗﺮﻈﻨﺑﻭ
.(٢٧ :ﻩﺍﺩ) "ﺎﺼﻗﺎﻧ ﺕﺪﺟﻮﻓ ﻦﻳﺯﺍﻮﻤﻟﺎﺑ ﺖﻧﺭﻭ" ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻢﻬﻨﻣ ﻞﻛ ﻝﻮﻘﻴﻓ .(٩
ﻞﻛ ﻲﻓﻭ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺭﺎﻜﻧﺇﻭ ﻚﺴﻨﻟﺍﻭ ﺓﻼﺼﻟﺍﻭ ﻡﻮﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻤﻴﻈﻋ ﺕﺎﺟﺭﺩ ﻰﻟﺇ ﻥﻮﻠﺼﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ
ﻯﻮﺘـﺴﻤﻟﺍ ﻥﻷ ،ﻦﻴﻛﺎـﺴﻣﻭ ﺀﺎـﻔﻌﺿ ﻢﻬـﺴﻔﻧﺃ ﺮـﻈﻧ ﻲﺴﻓ ﺍﻮﻧﺎﻛ ،ﺎﻬﻴﻟﺇ ﻝﻮﺻﻮﻠﻟ ﻥﻭﺪﻫﺎﺠﻳ ﺔﻠﻴﻀﻓ
!ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺍﻮﻠﺼﻳ ﻢﻟ ﺕﺎﺟﺭﺩ ﻙﺎﻨﻫﻭ .ﻢﻬﻨﻋ ﺍﺪﻴﻌﺑ ﻝﺍﺯﺎﻣ ،ﻪﻴﻟﺇ ﻥﻮﻌﻠﻄﺘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻱﺬﻟﺍ ﻲﻤﻟﺎﻌﻟﺍ
ﻲــﻓ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻪﻴﻟﺇ ﻞﺻﻭ ﺪﻗ ﺎﻣ ﺮﻛﺬﺘﻓ ،ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺖﻠﺻﻭ ﺪﻗ ﺔﻨﻴﻌﻣ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻰﻠﻋ ﻚﺴﻔﻧ ﻚﺘﺣﺪﻣ ﺍﺫﺇ
..ﺊﺷ ﻻ ﻚﻧﺃ ﻙ ﺭﺪﺗ ﺬﺌﻨﻴﺣ ،ﺕﺍﺬﻟﺎﺑ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ
. ﺮﻴﻣﺍﺰﻤﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻰﻠﺼﺗ ﻚﻧﺃ  ﺮﻛﺬﺗ ،ﺔﻴﺒﺟﻷﺍ ﺓﻼﺻ ﻰﻠﻋ ﻚﺘﺒﻇﺍﻮﻤﻟ ﻼﺜﻣ ﻚﺴﻔﻧ ﻚﺘﺣﺪﻣ ﺍﺫﺇ
ﻦﻣﻭ  .ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻠﻛ ﻞﻴﻠﻟﺍ ﻲﻀﻘﻳ ﻥﺎﻛ ﻦﻣ ﻢﻬﻨﻣﻭ . ﺮﻴﻣﺍﺰﻤﻟﺍ ﻞﻛ ﻥﻮﻠﺼﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺀﺎﺑﺃ ﻙﺎﻨﻫﻭ
 ﺮـﻜﻓ ﻪـﻴﻠﻋ ﺮـﻄﺨﻳ ﺎﻣ ﻰﺘﺣ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺮﻜﻓ ﺐﻠﺼﻳ ﻥﺎﻛ ﻦﻣﻭ .ﺔﻤﺋﺍﺪﻟﺍ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﺱﺭﺎﻤﻳ ﻥﺎﻛ
ﺓﻼـﺼﻟﺍ ﺎـﻀﻳﺃ ﺮـﻛﺬﺗﻭ .ﻲﻧﺍﺭﺪﻨﻜﺳﻻﺍ ﺱﻮﻳﺭﺎـﻜﻣ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪـﻴﻠﻋ ﺏﺭﺪـﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺐﻳﺭﺪﺘﻟﺎﻛ ﺮﺧﺃ
ﺉﺪﺘﺒﻣ ﺩﺮﺠﻣ ﻚﻧﺃ ﺪﺠﺗ ﺬﺌﻨﻴﺣ ..ﻥﺎﻤﻳﺇﻭ ﺐﺣﻭ ﺓﺭﺍﺮﺤﺑ ﺓﻼﺼﻟﺍﻭ ،ﻉﻮﻣﺪﺑ ﺓﻼﺼﻟﺍﻭ ،ﻉﻮﺸﺨﺑ
؟ﺉﺪﺘﺒﻣ ﺔﺟﺭﺩ ﻰﻟﺇ ﺪﻌﺑ ﻞﺼﺗ ﻢﻟ ﺎﻤﺑﺭﻭ .ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻲﻓ
ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻲﻗﺎﺒﻟ ﺎﻴﻠﻌﻟﺍ ﺕﺎﺟﺭﺪﻟﺎﺑ ﻚﺴﻔﻧ ﻥﺭﺎﻗ ﻞﺜﻌﻟﺎﺑﻭ
؟ﺭﻮﻜﺒﻟﺍ ﻊﻓﺪﺗ ﺎﻀﻳﺃ ﺖﻧﺃ ﻞﻬﻓ ؟ﺭﻮﺸﻌﻟﺍ ﻊﻓﺩ ﻲﻓ ﻖﻗﺪﻣ ﻚﻧﻷ ،ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻚﺑﺭﺎﺤﻳ ﻞﻬﻓ
ﺏﺮـﻟﺍ ﻝﺎـﻗ ﺫﺇ ،ﺀﺎـﻄﻌﻟﺍ ﻲـﻓ ﺃﺪﺒﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻕﻮﻓ ﺖﻌﻔﺗﺭﺍ ﺔﻴﺤﻴﺴﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻑﺮﻋﺎﻓ ،ﻚﻟﺬﻛ ﺖﻨﻛ ﻥﺇﻭ
ﻞـﻛ ﻊـﺑﻭ ﺐﻫﺫﺎـﻓ ،ﻼﻣﺎـﻛ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﺕﺩﺭﺃ ﻥﺇ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ .(٤٢ :٥ﺖﻣ) "ﻪﻄﻋﺎﻓ ﻚﻟﺄﺳ ﻦﻣ"
ﻥﺇﻭ .(٢١ :١٩ﺖـﻣ) "ﻲـﻨﻌﺒﺗﺍ ﻝﺎـﻌﺗﻭ ،ﺀﺎﻤـﺴﻟﺍ ﻲـﻓ ﺰﻨـﻛ ﻚﻟ ﻥﻮﻜﻴﻓ ،ﺀﺍﺮﻘﻔﻟﺍ ﻂﻋﺃﻭ ،ﻚﻟﺎﻣ
ﺎـﻣ ﻞـﻛ ﻉﺎـﺒﻓ :ﺔـﻤﺣﺮﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻲﻓ ﺎﻴﻫﺎﻨﺘﻣ ﻥﺎﻛ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺪﺣﻷ ﺔﺼﻗ ﻚﻣﺎﻣﺄﻓ ،ﺍﺬﻫ ﻰﻟﺇ ﺖﻠﺻﻭ
ﻪـﺴﻔﻧ ﻦـﻤﺛ ﻲــﻄﻋﺃﻭ ،ﺍﺪـﺒﻋ ﻪـﺴﻔﻧ ﻉﺎــﺑ ،ﻪـﻴﻄﻌﻴﻟ ﺊــﺷ ﻪــﻟ ﻖﺒﻳ ﻢﻟ ﻥﺇﻭ .ﺀﺍﺮﻘﻔﻟﺍ ﻰﻄﻋﺃﻭ ﻚﻠﻤﻳ
… ﻊﻀﺘﺗ ﻲﻜﻟ ﺎﻤﻧﺇﻭ .ﻥﻷﺍ ﻦﻜﻤﻣ ﺮﻴﻏ ﺍﺬﻬﻓ ،ﻪﻠﺜﻣ ﻞﻌﻔﺘﻟ ﻻ ،ﺍﺬﻫ ﻚﻟ ﻝﻮﻗﺃ !ﺀﺍﺮﻘﻔﻠﻟ
. ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻠﻟ ﻲﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻰﻨﻌﻤﻟﺍ ﻑﺮﻋﺍ ،ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﺗ ﻲﻜﻟ – ﻩ
ﻝﺎـﻘﻳ ﻲـﻜﻟ ﺍﺬـﻜﻫ ﻑ ﺮـﺼﺘﻳ ﻦﻣ ﻙﺎﻨﻬﻓ . ﺮﻴﺧﻷﺍ ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺲﻠﺠﺗ ﻥﺃ .ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﺲﻴﻠﻓ
ﻦـﻣ ﻪـﻠﺘﻘﺗ ﻞﻃﺎــﺒﻟﺍ ﺪـﺠـﻤﻟﺍ ﺔـﺒﺤـﻣ ﺎـﻤﻨﻴﺑ ، ﺮﻫﺎﻈﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﺬﺨﺘﻳ ﺪﻗﻭ .ﻊﻀﺘﻣ ﻪﻧﺇ ﻪﻨﻋ
ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ، ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻘﺣ ﻚﻧﺃ ﻚﻗﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓ ﺮﻌﺸﺗ ﻥﺃ ﻮﻫ ،ﺎﻘﺣ ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺎﻓ .ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ
ﻯﺭﺃ ﻲـﻧﺇ ،ﻲـﺑﺃ ﺎـﻳ" ﺱﻭﺎـﺛﻮﻤﻴﺗ ﺲـﻳﺪﻘﻠﻟ ﻥﺎـﺒﻫﺮﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻝﺎﻗ .ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﺲﻴﻟﻭ ،ﺔﻧﺎﻜﻤﻟﺍ
."ﺔﻘﻴﻠﺨﻟﺍ ﻞﻛ ﺖﺤﺗ ﻚﺴﻔﻧ ﻱ ﺮﺗ ﻥﺃ :ﻲﻨﺑﺍ ﺎﻳ ﻚﻟ ﻞﻀﻓﻷﺍ" ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﺑﺎﺟﺄﻓ "ﺎﻤﺋﺍﺩ ﷲ ﻊﻣ ﻱ ﺮﻜﻓ
ﻦـﻴﺤـﻟﺍ ﻚـﻟﺫ ﺖﻧﺎــﻛﻭ . ﺮــﻳﺪﻟﺍ ﺓﺪﺋﺎــﻣ ﻰــﻟﺇ ﻼــﺧﺩ ﺎــﻤﻬـﻧﺇ ﻥﺎـﺒـﺸﻟﺍ ﻥﺎـــﺒﻫﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﻨﺛﺇ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ
ﻢـﻬﻌﻣ ﺲﻠﺠﻳ ﻥﺃ ﺎـﻤﻬﻨﻣ ﺍﺪـﺣﺍﻭ ﺥﻮﻴـﺸﻟﺍ ﺎـﻋﺪﻓ .ﻥﺎﺒﺸﻠﻟ ﻯﺮﺧﺃﻭ ﺥﻮﻴﺸﻠﻟ ﺪﺋﺍﻮﻣ  ﻰﻟﺇ ﺔﻤﺴﻘﻣ
ﻒﻴﻛ" ﻪﻠﻴﻣﺰﻟ ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻝﺎﻗ ﻑﺍ ﺮﺼﻧﻹﺍ ﺪﻨﻋﻭ .ﻥﺎﺒﺸﻟﺍ ﺓﺪﺋﺎﻣ ﻰﻟﺇ ﺐﻫﺬﻓ ﺮﺧﻷﺍ ﺎﻣﺃﻭ .ﺲﻠﺠﻓ
،ﻥﺎﺒﺸﻟﺍ ﺓﺪﺋﺎﻣ ﻲـﻠﻋ ﺖﺴﻠﺟ ﻮﻟ ﻲـﻨﻧﺇ" ﻪﺑﺎﺟﺄﻓ "؟ﺥﻮﻴﺸﻟﺍ ﻊﻣ ﺲﻠﺠﺗ ﻥﺃ – ﺏﺎﺷ ﺖﻧﺃﻭ – ﺕﺃﺮﺠﺗ
ﻲـﻠﻋ ﺖﺴﻠﺟ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻲﻨﻨﻜﻟﻭ .ﻢﻬﻨﻣ ﻡﺪﻗﺃ ﻲﻨﻧﻷ ،ﺊﺷ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ ﻰﻠﻋ ﻲﻨﻧﻮﻣﺪﻘﻳ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﺎﻤﺑﺭ
۱۲٦
ﻲـﻓ ﺖﺴﻠﺟﻭ .ﻡﻼـﻜﻟﺍ ﻖﺤﺘﺳﺍ ﻻ ﻲﻧﺄﺑﻭ ،ﻲﻗﺎﻘﺤﺘﺳﺍ ﻡﺪﻋﻭ ﻲﺘﻟﺂﻀﺑ ﺮﻌﺷﺃ ﺖﻨﻛ ،ﺥﻮﻴﺸﻟﺍ ﺓﺪﺋﺎﻣ
."ﺮﻴﺧﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻨﻛﻭ .ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻞﻛ ﺎﻗﺮﻄﻣ ﺀﺎﻴﺤﺘﺳﺍ
ﻞـﻀﻓﺃ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﺀﻻﺆـﻫ ﻞـﻛ ﻥﺇ :ﻚـﺴﻔﻨﻟ ﻞﻗ ،ﻝﻭﻷﺍ ﺄﻜﺘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻚﺴﻠﺟﺃ ﻮﻟ ﻰﺘﺤﻓ ﻥﺫﺇ
.ﻚﻨﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﺔﻜﺋﻼﻣ ﻢﻬﻧﺃ ﺮﺒﺘﻋﺍ ،ﺪﺣﻷﺍ ﺱﺭﺍﺪﻣ ﻲﻓ ﻝﺎﻔﻃﻷﺍ ﺱﺭﺪﺗ ﻼﺜﻣ ﺖﻔﻗﻭ ﻥﺇ .ﻰﻨﻣ
…ﷲ ﺪﻨﻋ ﻢﻬﺘﻣﺍﺮﻛﻭ ﻢﻬﺗﻭﺎﻘﻧﻭ ﻢﻬﺘﻃﺎﺴﺑ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﷲ ﻦﻣ ﺐﻠﻃﺍﻭ
ﺍﻮـﻠﺼﻳ ﻥﺃ ﻪــﻠﺼﻓ ﻝﺎﻔﻃﺃ ﻦﻣ ﺐﻠﻄﻳ ،ﺔﻠﻜﺸﻣ ﻲﻓ ﻊﻗﻭ ﺍﺫﺇ ﺪﺣﻷﺍ ﺱﺭﺍﺪﻣ ﻲﺳﺭﺪﻣ ﺪﺣﺃ ﻥﺎﻛ
ﺮﻌـﺷﺃ ﺖـﻨﻛﻭ .ﻲﺗﺎـﻴﺣ ﻞﻛﺎـﺸﻣ  ﻲﻓ ﻢﻬﺗﺍﻮﻠﺻ ﺖﺑﺮﺟ ﻲﻨﻧﺇ :ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛﻭ .ﻪﺘﻘﻴﺿ ﻲﻓ ﻪﻠﺟﺃ ﻦﻣ
.ﺔﺻﺎﺨﻟﺍ ﻲﺗﺍﻮﻠﺻ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ، ﺮﻴﺒﻛ ﻝﻮﻌﻔﻣ ﺎﻬﻟﻭ ﺔﻳﻮﻗ ﺎﻬﻧﺇ
.ﺕﺍﺰﺠﻌﻤﻟﺍﻭ ﻯﺅﺮﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻫﺇ ،ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﺏﻭﺮﻬﻟﺍ ﺕﺩﺭﺃ ﻥﺇﻭ – ٦
ﻥﺇ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳﻭ .ﻢﻫﺪﻨﻋ ﻦﻣ ﺔﺑﺫﺎﻛ ﻯﻭﺮﺑ ﻙﻮﻠﻀﻴﻓ ،ﺍﺬﻫ ﻚﻨﻋ ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻑﺮﻌﻳ ﻼﺌﻟ
ﺪـﺣﻷ ﺓﺮـﻣ ﻥﺎﻄﻴـﺸﻟﺍ ﺮـﻬﻇ .(١٤ :١١ ﻮﻛ٢) "ﺭﻮﻧ ﻙﻼﻣ ﻪﺒﺷ ﻰﻟﺇ ﻪﻠﻜﺷ ﺮﻴﻐﻳ ﻪﺴﻔﻧ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ
ﻚـﻠﻌﻟ" ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪـﻴﻠﻋ ﺩﺮـﻓ ."ﻚـﻴﻟﺇ ﻪـﻠﻟﺍ ﻰـﻨﻠـﺳﺭﺃ ﺪـﻗﻭ ﻙﻼـﻤﻟﺍ ﻞﻴﺋﺍ ﺮﺒﺟ ﺎﻧﺃ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ
ﻲـﻟ ﺮﻬﻈﻳ ﻥﺃ ﻖﺤﺘﺳﺃ ﻻ ﺊﻃﺎﺧ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻲﻧﺈﻓ ،ﺎﻧﺃ ﺎﻣﺃ .ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﺕﺄﻄﺧﺃﻭ ﻱ ﺮﻴﻏ ﻰﻟﺇ ﺖﻠﺳﺭﺃ
. "ﺔﻜﺋﻼﻣ ﻱ ﺮﻳ ﻦﻤﻣ ﻞﻀﻓﺃ ،ﻩﺎﻳﺎﻄﺧ ﻱ ﺮﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺇ" ﻖﺤﺳﺍ ﺭﺎﻣ ﻝﺎﻗ ."ﻙﻼﻣ
،ﻙﺎـﻳﺎﻄﺨﺑ ﻚﺘﻓﺮﻌﻣ ﺎـﻤﻧﺇ .ﺎﻬﺒﻠﻄﺗ ﻼﻓ ، ﺮﻴﺧﻷﺍ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﺴﻔﻧ ﺺﻠﺨﺗ ﻻ ﻯﺅﺮﻟﺍ ﻥﺇ ﺎﻘﺣ
.ﻚﺴﻔﻧ ﺹﻼﺧﻭ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻙﺩﻮﻘﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻬﻓ
،ﻢـﻬﺘﻐﻟ ﻦﻋ ﺀﺎﺑﺮﻐﻟﺍ ﺮﻴﺸﺒﺘﻟ ﻻ ،ﺔﻨﺴﻟﺄﺑ ﻢﻠﻜﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻥﻮﻌﺴﻳ ﻦﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﻳ
ﻲــﻜﻟ ﻝﺎـﻌﺗ :ﻩ ﺮﻴـﻐﻟ ﻝﻮـﻘﻳ ﻢـﻬﻨﻣ ﺾـﻌﺒﻟﺍﻭ !!ﺀﻞـﻤﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﺍﻮــﻠﺻﻭ ﺪﻗ ﻢﻬﻧﺇ ﺀﺎﻋﺩﻹﺍ ﺐﺒﺴﺑ ﺎﻤﻧﺇ
!!…ﺔﻨﺴﻟﺄﺑ ﻢﻠﻜﺘﺘﻓ ،ﺀﻞﻤﻟﺍﻭ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻚﺤﻨﻣﺃ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻋ ﺔﻠﺿﺎﻔﻟﺍ ﻚﻟﺎﻤﻋﺃ ﻲﻔﺨﺗ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ،ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﺗ ﻥﺃ ﺕﺩﺭﺃ ﻥﺇ – ٧
ﻚـﻤﻬـﻳ ﺍﺫﺎـــﻤﻓ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻣﺍ ﺮﻛ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺲﻴﻟﻭ ،ﷲ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻞﻤﻌﺗ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ ﻚﻧﻷ
ﻙﺪـﻘﻔﻳ ﺪـﻗ ،ﻢـﻬﻟ ﻚﻠﺋﺎـﻀﻓ ﺭﺎـﻬﻇﺇ ﻥﺇ ﻞـﺑ .ﻪﻧﻭﺮﻳ ﻻ ﻭﺃ ﻚﻨﻣ ﺮﻴﺨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﻭﺮﻳ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ
.(٦ﺖﻣ) ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﺗﺍﺮﻴﺧ ﺖﻴﻓﻮﺘﺳﺃ ﺪﻗ ﻥﻮﻜﺗ ﺫﺇ ،ﷲ ﺪﻨﻋ ﻙﺮﺟﺃ
.ﻢﻫ ﺭﺎـﻜﻓﺃ ﺎـﻬﻟ ﺍﻮﻔـﺸﻛﻭ ،ﻩ ﺭﺎـﺳ ﻡﻷﺍ ﻊـﻣ ﺖﻴﻬﻴـﺷ ﻥﺎﺒﻫ ﺭ ﺾﻌﺑ ﻞﺑﺎﻘﺗ ،ﺕﺍﺮﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻓ
ﻦـﻣ ﻢـﻜﻴﻓ ﺲـﻴﻟ ﺎــﻣﻭ .ﻪــﻧﻮﻔﺨﺗ ﻞﺋﺎــﻀﻔﻟﺍ ﻦـﻣ ﻢـﻜﻟ ﻱﺬﻟﺍ .ﻥﻮﻴﻄﻴﻘﺳﺇ ﻢﻜﻧﺇ ﺔﻘﻴﻘﺤﻟﺎﺑ :ﻢﻬﻟ ﺖﻟﺎﻘﻓ
...ﻢﻜﺴﻔﻧﺃ ﻰﻟﺇ ﻪﻧﻮﺒﺴﻨﺗ ،ﺺﺋﺎﻘﻨﻟﺍ
ﻲـﻟﺇ ﺀﺎـﺟ ﺍﺬﻫ .ﻞﺻﻷﺍ ﻱﺭﻮﺳ ﺐﻫﺍﺭ ﺖﻴﻬﻴﺷ ﺔﻳﺮﺑ ﻲﻓ ﺶﻴﻌﻳ ﻥﺎﻛ ،ﻯﺮﺧﺃ ﺓﺮﻣ ﻲﻓﻭ
ﻊﻴﻄﺘﺳﺃ ﺖﻨﻛ ،ﺔﻳﺭﻮﺳ ﻲﻓ ﺖﻨﻛ ﺎﻣﺪﻨﻋ :ﻲﺑﺃ ﺎﻳ ﻝﺍﺆﺳ ﻲﻟ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺱﻮﻳﺭﺎﻜﻣ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ
ﻡﻮـﻴﻟﺍ ﻞـﻤﻛﺃ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘـﺳﺃ ﻼـﻓ ﺮـﺼﻣ ﻲـﻓ ﻥﻵﺍ ﺎـﻣﺃ .ﺎـﻣﻮﺻ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻯﻮﻃﺃﻭ ،ﺍﺮﻴﺜﻛ ﻡﻮﺻﺃ ﻥﺃ
ﺩﺭ ﻚـﻟﺬﻟ ،ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻂــﺳﻭ ﻲﻓ ﻥﺪﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻧﺎﻛ ﺔﻳﺭﻮﺳ ﻲﻓ ﺓﺮﻳﺩﻷﺍ ﻥﺃ ﺚﻴﺣﻭ ."؟ﺍﺫﺎﻤﻠﻓ .ﺎﻣﻮﺻ
ﺪـﺠﻤﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﻯﺬﻐﺘﺗ ﺖﻨﻛ ﻚﻧﻷ ،ﺎﻣﻮﺻ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻯﻮﻄﺗ ﺖﻨﻛ ﺪﻘﻟ" ﻼﺋﺎﻗ ﺱﻮﻳﺭﺎﻜﻣ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ
ﻼـﻓ ﺔــﻳﺮﺒﻟﺍ ﻲـﻓ ﺎـﻣﺃ .ﻡﺎـﻌﻄﻟﺍ ﻦﻋ ﻉﺎﻄﻘﻧﻹﺍﻭ ﻡﻮﺼﻟﺍ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻚﻟ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺢﻳﺪﻣ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ
!"ﺔﻋﺮﺴﺑ ﻉﻮﺠﺗ ﻚﻟﺬﻟﻭ ،ﺪﺣﺃ ﻙﺍﺮﻳ
ﺬﺑﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﻼﻣﺎﻌﻤﻟﺍﻭ
田
ﻥﻮـﻔﺨﻳ ﺍﻮﻧﺎـﻛ ،ﺍﺬـﻫ ﺐﺒـﺴﺑﻭ .ﻰـﻬﺘﻨﺗﻭ ﺪﻴﺒﺗ ،ﺖﻓﺮﻋ ﺍﺫﺇ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻥﺇ :ﻥﻮﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﻚﻟﺬﻟ
. ﻢﻬﺘﻤﻜﺣﻭ ﻢﻬﺘﻓﺮﻌﻣﻭ ﻢﻬﻠﺋﺎﻀﻓ
ﻚـﻨﻣ ﻚﻟﺫ ﻦـﻜﻳ ﻻ ﻦـﻜﻟﻭ .ﻪﺘﺌﻴـﺸﻣ ﻦـﻜﺘﻠﻓ ،ﻚـﺘﻤﻜﺣﻭ ﻚﻠﺋﺎﻀﻓ ﺮﻬﻈﻳ ﻥﺃ ﷲ ﺩﺍﺭﺃ ﻥﺇ ﺎﻣﺃ
. ﺎﻨﺴﺣ ﺎﺘﻴﺻ ﻚﺴﻔﻨﻟ ﺐﻠﺠﺗ ﻥﺃ ﻭﺃ ،ﻚﺴﻔﻨﺑ ﺮﺨﺘﻔﺗ ﻥﺃ ﺭﺫﺎﺤﻓ .ﺖﻧﺃ
a
ﻡ ﻲﺑ ﺏﺮﻌﻣ ﻲﺋﺍﺮﻫﻻﺍ ﺩﻻﻭﺃ ﻪﻨﻴﻋ ﻲﻓﻭ ﻝﻮﻟﻷﺍ
ﺓﺭﻭﺎﺴﻤﻟﺍ ﺏﺮﻘﻴﻓ ﺓﻭﺎﺴﻤﻟﺍﻭ ﻩﺭﺎﺼﻌﺑ ﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﻣﺎﺴﻤﻟﺍ ﺭﺎﻫﺭ
I
a
ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮏﯾﺍ ﮧﮐ ﮯﮨ ﺎﺗﺎﺟ ﮯﮨ ﯼﺎﭘ ﻥﺎﮐ
a a
: ﺉﻭﺎﺼﻤﻟ ﺕﺎﻴﻟﻭ
ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺔﻴﻗﻼﻋ
ﺐﻘﻟﻮﻤﻟﺍﻭ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺎﺑ
ﺔﻘﻴﻌﺒﻟﺍ
. ﻑﺍﺮﺘﺳﻻﺍﻭ ﺔﺑﻮﺸﻟﺍ
. ﻦﻴﺌﻄﺨﻤﻟﺍ ﻰﻠـﻋ ﺔﻘﻔﺸﻟﺍ ○
. ﺔﻃﺎﺴﺒﻟﺍﻭ ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ○
. ﺓﻼــﺒﺼﻟﺍ ○. ﻢﻳﺎــــﻘﻨﻟﺍ ○
ﻦﻴﻳﺪﺧﻵﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺇ 0
ﺔﺒﻗﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﺦﻴﺑﻮﺘﻟﺍﻭ ﺭﺎﻬﺘﻧﻻﺍ ©
،ﺔﺤﺒﺴﻟﺍ ﺕﺎﺒﺣ ﻲﻓ ﻂﻴﺨﻟﺍ ﻞﺧﺪﻳ ﺎﻤﻛ ،ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﺗ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ ﻞﺋﺎﻀﻓ ﺙﻼﺛ ﻙﺎﻨﻫ
ﻞﻜﻓ .ﻊـﺿﺍﻮﺘﻟﺍﻭ ،ﺔـﺒﺤﻤﻟﺍﻭ ،ﺔـﻤﻜﺤﻟﺍ ﻲﻫ ﺙﻼﺜﻟﺍ ﻩﺬﻫ .ﺔﻠﻴﻀﻓ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﺮﺒﺘﻌﺗ ﻻ ﺎﻬﻧﻭﺪﺑﻭ
ﻭﺃ ،ﺔـﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﺮﻴـﻏ ﺮـﺧﺁ ﻢـﺳﺍ ﻰـﻟﺇ ﻝﻮـﺤﺘﺗ ﺪـﻗ ﺔﻤﻜﺣ ﻥﻭﺪﺑﻭ .ﺔﻤﻜﺤﺑ ﺱﺭﺎﻤﺗ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ ﺔﻠﻴﻀﻓ
، ﺮﻴﺨﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣﻭ ،ﷲ ﺔﺒﺤﻣ :ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ ﺮﺼﻨﻋ ﺎﻬﻴﻓ ﻞﺧﺪﻳ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻞﻛﻭ .ﺎﻬﺗﺭﻮﺻ ﻩﻮﺸﺘﺗ
.ﺎﻬﺘﻤﻴﻗ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﺪﻘﻔﺗ ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ ﻥﻭﺪﺑﻭ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ
ﻞﻃﺎـﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻠﻟ ﺎـﻣﺎﻌﻃ ﺕﺭﺎـﺻ ﻻﺇﻭ ،ﺐﻠﻗ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻞﻛ ﺱﺭﺎﻤﺗ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ ﻚﻟﺬﻛ
ﻞﺋﺎـﻀﻔﻟﺍ ﺾﻌﺒﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﻗﻼﻌﻟ ﺽﺮﻌﺘﻧ ﻥﺃ ،ﺍﺬﻫ ﺎﻨﻋﻮﺿﻮﻣ ﻲﻓ ﺩﻮﻧﻭ .ﻥﻮﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ
.ﺔﻤﻌﻨﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﻗﻼﻌﺑ ﺃﺪﺒﻨﻟﻭ .ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺎﺑ ﻪﺘﻗﻼﻌﻟ ﺎﻀﻳﺃﻭ ،ﻝﺎﺜﻤﻛ
:ﺎﻘﺴﻌﻨﻟﺍ
ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ .(٦ :٤ﻊﻳ) "ﺔﻤﻌﻧ ﻢﻬﻴﻄﻌﻴﻓ ﻥﻮﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﺴﻤﻟﺍ ﷲ ﻡﻭﺎﻘﻳ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
ﺏﺮـــﻟﺍ ﻦﻤﺗﺄـﻳ ﻚﻟﺬﻟ .ﺎـﻬﺑ ﻪـﺒﻠﻗ ﻊـﻔﺗﺮﻳﻭ ،ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺎـﺑ ﺮﺨﺘﻔﻳ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ .ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﺢﻨﻤﺗ
.ﺎـﻨﻟ ﺲـﻴﻟ ﺏﺭﺎـﻳ ﺎـﻨﻟ ﺲـﻴﻟ" ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻥﻮﻟﻮﻘﻳ ﻢﻬﻧﻷ ،ﻪﺒﻫﺍﻮﻣ ﻰﻠﻋﻭ ﻪﺘﻤﻌﻧ ﻰﻠﻋ ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﻘﻤﻟﺍ
: ﻲﻫﻭ ﻖﺤﺳﺍ ﺭﺎﻣ ﺎﻬﻟﺎﻗ ﺔﻠﻴﻤﺟ ﺔﻤﻠﻛ ﻙﺎﻨﻫﻭ .(١ :١١٥ ﺰﻣ) "ﺍﺪﺠﻣ ﻂﻋﺃ ﺱﻭﺪﻘﻟﺍ ﻚﻤﺳﻻ ﻦﻜﻟ
. "ﺎﻬﻴﻤﺤﻴﻟ ﺎﻌﺿﺍﻮﺗ ﻚﻴﻄﻌﻳ ﻥﺃ ﻪﻨﻣ ﺐﻠﻃﺎﻓ ،ﺔﺒﻫﻮﻣ ﷲ ﻚﺤﻨﻣ ﺍﺫﺇ"
..ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍﻭ ﺭﺎﺨﺘﻓﻻﺍ ﻦﻣ ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﻰﻤﺤﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻥﻷ ﻚﻟﺫ
ﻻ ﺎــﻤﻨﻴﺑ ،ﺔـﻨـﺴﻟﺄﺑ ﻢـﻠﻜﺘﻟﺍ ﺔــﺒﻫﻮﻣ ﻢـﻬﺤﻨﻤﻳ ﻥﺃ ﻪـــﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﺒﻠﻄﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﺠﻌﻧ ﻦﺤﻧ ﺍﺬﻬﻟ
ﺔﻨــﺴﻟﻷﺍ ﻥﻮﻣﺪﺨﺘﺴﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻢﻫﺮﻴﺸﺒﺘﻟ ﺔﻨﺴﻟﺃ ﺔﺒﻫﻮﻣ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﺗ ﺔﻟﻮﻬﺠﻣ ﺔﻐﻟ ﻢﻬﻟ ﺀﺎﺑﺮﻏ ﺪﺟﻮﻳ
!!"ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺀﻞﻣ" ﻰﻟﺇ ﺍﻮﻠﺻﻭ ﻢﻬﻧﺄﺑ ﺀﺎﻋﺩﻹﺍﻭ ،ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻠﻟ
ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﻚﻠﺘﺑ ﻥﻮﺣﺮﻔﻳ ﻢﻬﻧﺇ .ﺪﻌﺑ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻰﻟﺇ ﺍﻮﻠﺼﻳ ﻢﻟ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺐﻫﺍﻮﻌﻟﺍ ﺮﻄﺧﺃ ﺎﻣ
ﻢـﻬﺤﻨﻣﻭ ، ﺮﻴـﺸﺒﺘﻠﻟ ﺏﺮـﻟﺍ ﻢﻬـﻠـﺳﺭﺃ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻴﻌﺒﺴﻟﺍ ﻥﺇ ﺮﻛﺬﺘﻧ ﺎﻨﻫﻭ !ﺎﻬﻋﺎﻔﺗﺭﺍﻭ (ﺕﺍﺬﻟﺍ) ﺐﺒﺴﺑ
."ﻚﻤـﺳﺎﺑ ﺎــﻨﻟ ﻊـﻀﺨﺗ ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﻰﺘﺣ ،ﺏﺭﺎﻳ :ﻦﻴﻠﺋﺎﻗ ﺡﺮﻔﺑ ﺍﻮﻌﺟﺭ" ﻦﻴﻃﺎﻴﺸﻟﺍ ﺝﺍﺮﺧﺇ ﺔﺒﻫﻮﻣ
ﻥﺃ ﻯﺮﺤﻟﺎــﺑ ﺍﻮــﺣﺮﻓﺍ ﻞـﺑ .ﻢـﻜﻟ ﻊـﻀﺨﺗ ﺡﺍﻭﺭﻷﺍ ﻥﺃ ﺍﺬـﻬـﺑ ﺍﻮـﺣﺮﻔﺗ ﻻ" ﻼﺋﺎـﻗ ﺏﺮﻟﺍ ﻢﻬﺨﺑﻮﻓ
.(٢٠ ،١٧ :١٠ ﻮﻟ) "ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﺒﺘﻛ ﺪﻗ ﻢﻛﺀﺎﻤﺳﺍ
:ﺔﻠﻴﻀﻓ ﺏﺎﺴﺘﻛﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﺪﻋﺎﺴﺗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧﻭ
ﺲـﻟﻮﺑ ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎـﻗ ﺎـﻤﻛ ﻝﻮـﻘﻳﻭ .ﻪـﺴﻔﻨﻟ ﺲـﻴﻟﻭ ﻪـﻠﻟ ﻞـﻀﻔﻟﺍ ﺐـﺴﻨﻳ ،ﺎـﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﻥﺎـﻛ ﻥﺇ
ﺐﺤﺴﺘﻓ ، ﺮﺒﻜﺘﻳ ﻭﺃ ﺮﺨﺘﻔﻳ ﻥﺃ ﻰﺸﺨﻳﻭ .(١٠ :١٥ ﻮﻛﺍ) "ﺎﻧﺃ ﺎﻣ ﺎﻧﺃ ﷲ ﺔﻤﻌﻨﺑ ﻦﻜﻟﻭ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ
ﻲـﻠﻋ ﻻ :ﻪـﻠﺋﺎـﻀﻓ ﻲـﻔﺨﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎــﺤﻳﻭ ،ﻪـﺗﺍﺫ ﺮــﻜﻨﻳ ﺮﺜﻛﻷﺎﺑ ﻮﻫ ﻞﺑ .ﻂﻘﺴﻴﻓ ﻪﻨﻣ ﺎﻬﻠﻤﻋ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ
.ﺎﻫﺎــﺴﻨﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎـﺤـﻳ ﻞـﺑ .ﺔـﻠﻴﻀﻓ ﻦــﻣ ﻪﻴﻓ ﻮﻫ ﺎﻣ ﻞﻣﺄﺘﻳ ﻻﻭ .ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﻰﺘﺣ ﻞﺑ ،ﻂﻘﻓ ﺱﺎﻨﻟﺍ
… ﺮﺨﻔﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻻ ، ﺮﻜﺸﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻩﺭﻮﻌﺷ ﻝﻮﺤﺘﻳﻭ
ﺭﺮﺒﺘﻳ ﻻ ﻞﺑ .ﺔﻴﻘﻴﻘﺣ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻥﻮﻜﺗ ﻻﻭ .ﻉﺎﻴﻀﻠﻟ ﺔﺿﺮﻋ ﻲﻬﻓ ،ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺪﻨﻋ ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﺎﻣﺃ
.(١٤-٩ :١٨ ﻮﻟ) ﺭﺎﺸﻌﻟﺍﻭ ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﺔﺼﻗ ﻲﻓ ﺙﺪﺣ ﺎﻤﻛ ،ﺎﻬﺑ
ﺏﺭﺎــﻳ ﻙﺮﻜـﺷﺃ" ﻝﺎـﻘﻓ !ﻪـﻠﻟﺍ ﻡﺎـﻣﺃ  ﻰﺘﺣ ،ﻪﻠﺋﺎﻀﻔﺑ ﺍﺮﺨﺘﻔﻣ ﻞﻜﻴﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻒﻗﻭ ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﻚﻟﺫ
ﻦﻴﺗﺮﻣ ﻡﻮﺻﺃ ﺎﻧﺃ . ﺭﺎﺸﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻻﻭ ،ﺓﺎﻧﺰﻟﺍ ﻦﻴﻤﻟﺎﻈﻟﺍ ﻦﻴﻔﻃﺎﺨﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻲﺒﻗﺎﺑ ﻞﺜﻣ ﺖﺴﻟ ﻲﺒﻧﺃ
ﺔـﻤﻌﻨﻟﺍ ﻞﺼﻋ ﺮﻛﺬﻳ ﻢﻟ ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﺍﺬﻫ .(١٢ ،١١ :١٠ ﻮﻟ) "ﻪﻴﻨﺘﻗﺃ ﺎﻣ ﻞﻛ ﺮﺸﻋﺃﻭ ،ﻉﻮﺒﺳﻷﺍ ﻲﻓ
ﻦﻣ ﺝﺮـﺨﻳ ﻢـﻟ ﻚﻟﺬﻟ .ﺎـﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻦﻋ ﻩﺪﻌﺑ ﻻﻭ ،ﻩﺭﻮﺸﻋ ﻻﻭ ﻪﻣﻮﺻ ﻪﻌﻔﻨﻳ ﻢﻟﻭ .ﻪﻌﻣ
.(١٤ :١٠ ﻮﻟ) ﺍﺭﺮﺒﻣ ﻞﻜﻴﻬﻟﺍ
: ﺔﺑﻮﺘﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﻗﻼﻋ ﻲﻫﻭ . ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ ﻰﻟﺇ ﻞﻘﺘﻨﻧ
: ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ
. ﺭﺪﻘﻳ ﻼﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻫ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﻲـﻟﺇ ﺝﺎـﺘﺤﺗ ﺎـﻳﺎﻄﺧ ﻲـﻓ ﻊـﻗﺍﻭ ﻪــﻧﺃ ﻭﺃ .ﺡﻼﺻﺇ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﺗ ﺎﺑﻮﻴﻋ ﻪﻟ ﻥﺃ ﺮﻌﺸﻳ ﻻ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
،ﺔــﺑﻮﺘﻟﺎﺑ ﻪﺤﺼﻨﻳﻭ ﻩﺀﺎﻄﺧﺃﻭ ﻪﺗﺎﻔﻌﺿ ﻪﻟ ﻒﺸﻜﻳ ﻱﺬﻟﺍﻭ ."ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺭﺎﺑ" ﻪﻧﻷ ﻚﻟﺫ .ﺔﺑﻮﺗ
ﻪـﺴﻔﻧ ﻦـﻋ ﻑﺮـﻌﻳ ﻻ ﻮـﻫﻭ ، ﺮﺒــﻜﺘﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺏﻮﺘﻳ ﻒﻴﻜﻓ !…ﺍﻭﺪﻋ ﻩﺮﺒﺘﻌﻳ ﻞﺑ ،ﻪﻨﻣ ﻚﻟﺫ ﻞﺒﻘﻳ ﻻ
۱۳۱
!؟ﺎﻬﻨﻋ ﺏﻮﺘﻳ ﺔﻴﻄﺧ
. ﻂﻘﺴﻴﻓ . ﺱﺮﺘﺤﻳ ﻼﻓ ،ﺊﻄﺨﻳ ﻥﺃ ﻦﻣ ﺮﺒﻛﺃ ﻪﻧﺃ ﻦﻈﻳ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻀﻳﺃ
،ﺹﺮـﺣ ﻻﻭ ﺓﻻﺎـﺒﻣ ﺮﻴـﻏ ﻲـﻓ ،ﻞﻟﺰﻟﺍ ﻊﻗﺍﻮﻣ ﻰﻟﺇ ﻪﺴﻔﻧ ﺽﺮﻌﻳ ﺪﻗ ،ﺓﻮﻘﻟﺍ ﻪﺋﺎﻋﺩﺃ ﺐﺒﺴﺑﻭ
،ﻲﺣﺮﺟ ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﺖﺣﺮﻃ" ﺎﻬﻧﺇ ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﻋ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻞﺘﻘﻣ ﻲﻓ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻪﺑﺮﻀﻴﻓ
ﻢـﻬﻧﺃ ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ ﻲﻓ ﻥﻮﻨﻈﻳ ﻦﻣ :ﺎﻨﻫ (ﺀﺎﻳﻮﻗﺃ) ﺔﻤﻠﻜﺑ ﺩﻮﺼﻘﻤﻟﺍﻭ .(٢٦ :٧ﻡﺍ) "ﺀﺎﻳﻮﻗﺃ ﺎﻫﻼﺘﻗ ﻞﻛﻭ
ﻂﻘـﺴﻳ ﺔﻠﻀﻔﻟﺎﺑ ﻑﺮﺠﻌﺘﻤﻟﺍ" ﻥﺇ ﻝﺎﻘﻓ ﻁﻮﻘﺴﻟﺍ ﺐﺒﺴﺗ ﺔﻓﺮﺠﻌﻟﺍ ﻥﺃ ﻖﺤﺳﺍ ﺭﺎﻣ ﺮﻜﻧ ﺪﻗﻭ ..ﺀﺎﻳﻮﻗﺃ
.."ﺔﻘﻃﺮﻬﻟﺍﻭ ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻂﻘﺴﻳ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍﻭ ﻢﻠﻌﻟﺎﺑ ﻑﺮﺠﻌﺘﻤﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﻲﻓ
.(١٨ :١٦ﻡﺃ) "ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺦﻣﺎﺸﻧ ﻁﻮﻘﺴﻟﺍ ﻞﺒﻗﻭ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺮﺴﻜﻟﺍ ﻞﺒﻗ" ﻝﻮﻘﻳ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍﻭ
ﻪـﻧﺈﻓ ،ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻰﻌﺳﻭ ،ﺊﻃﺎﺧ ﻪﻧﺄﺑ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻑﺮﺘﻋﺍ ﻮﻟ ﻰﺘﺣ : ﻪﻧﺃ ﻲﻫﻭ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ
.ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﻪﺒﻳﺭﺍﺪﺗﻭ ﻪﺗﺩﺍﺭﺇﻭ ﻪﺗﻮﻗ ﻰﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻳ
ﻊﻴﻄﺘﺴﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺭﺪﻘﻟﺎﺑ ﺖﺴﻴﻟ ﻪﺴﻔﻧ ﻥﺃ ﺎﻴﻠﻤﻋ ﻒﺸﺘﻜﻳ ﻢﺛ .ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻪﻄﺒﺿ ﻰﻠﻋ ﺭﺩﺎﻗ ﻪﻧﺃ ﻦﻈﻳ
:٢ﻑﺃ) "ﺔـﺒﻬﺘﻠﻤﻟﺍ ﺮﻳﺮـﺸﻟﺍ ﻡﺎﻬـﺳ ﻊـﻴﻤﺟ ﺊـﻔﻄﺗ" ﻥﺃ ﺭﺪﻘﺗ ﻻ ﺎـﻬﻧﺃﻭ ،ﻭﺪﻌﻟﺍ ﻦﻴﺣ ﻞﻛ ﻡﻭﺎﻘﺗ ﻥﺃ
!ﺩﻮﻤﺼﻟﺍﻭ ﺓﺭﺪﻘﻟﺍ ﺀﺎﻋﺩﺈﺑ ﺚﺒﺸﺘﻳ ﻚﻟﺫ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ .(١٦
ﻩﺪﻋﺎــﺴﺗ ﻕﻮﻓ ﻦﻣ ﺓﻮﻗ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻣ ﻪﻧﺃﻭ ،ﻒﻴﻌﺿ ﻪﻧﺃﻭ ﺊﻃﺎﺧ ﻪﻧﺄﺑ ﻑﺮﺘﻌﻴﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ
:ﺔﻘﻴﻤﻌﻟﺍ ﺓﺭﺎﺒﻌﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﺩﺩﺮﻳﻭ .ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ
.(١٨ :٣١ ﺭﺃ) "ﺏﻮﺗﺄﻓ ﺏﺭﺎﻳ ﻲﻨﺑﻮﺗ"
ﺢـﻀﻧﺇ" : ﺭﻮـﻣﺰﻤﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺩﺩﺮﻳ ﻪﻗﺎﻤﻋﺃ ﻦﻣ ﻞﺑ .ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﻰﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﺎــﺣﻭﺭﻭ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﺎــﻳ ﻲـﻓ ﻖـﻠﺧﺇ ﺎــﻴﻘﻧ ﺎﺒﻠﻗ" "ﺞﻠﺜﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺾﻴﺑﺄﻓ ﻲﻨﻠﺴﻏﺃ . ﺮﻬﻃﺄﻓ ﻙﺎﻓﻭﺰﺑ ﻰﻠﻋ
.(١٠ ،٧ :٥١ ﺰﻣ )"ﻲﺋﺎﺸﺣﺃ ﻲﻓ ﻩﺩﺪﺟ ﺎﻤﻴﻘﺘﺴﻣ
."ﺡﻭﺮﻟﺍﻭ ﺪﺴﺠﻟﺍ ﺲﻧﺩ ﻦﻣ ﻲﻨﻘﻧ" ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺔﻋﺎﺴﻟﺍ ﺓﻼﺻ ﻲﻓ ﺎﻤﻛ ﻝﻮﻘﻳﻭ
ﻲﺘﻟﺍ ﷲ ﺔﻤﻌﻧ ﻰﻟﺇ ﻞﺑ ،ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﻩﺩﺎﻬﺟ ﻰﻟﺇ ﻚﻟﺫ ﺐﺴﻨﻳ ﻻ ،ﺔﺑﻮﺘﻟﺎﺑ ﻪﻴﻠﻋ ﷲ ﻢﻌﻨﻳ ﺎﻤﻨﻴﺣﻭ
. ﺮﺨﺘﻔﻳ ﻻﻭ ﺮﻜﺸﻴﻓ .ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺗﺬﻘﻧﺃ
.ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺏﻭﺮﺤﻟﺍ ﻂﺴﺑﺃ ﻦﻣ ﺱﺮﺘﺤﻳ – ﻪﻔﻌﻀﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﺫﺇ – ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ
ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪـﻟﺎﻗ ﺎـﻣ ﺩﺩﺮـﻳﻭ .ﻦﻴﺋﺪﺘﺒﻤﻟﺍ ﺏﺭﺎﺤﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﻭﺮﺤﻟﺍ ﻦﻣﻭ ،ﺓﺮﺜﻋ ﻞﻗﺃ ﻦﻣ ﺱﺮﺘﺤﻳ
!"ﻢﻛﺮﻐـﺻﺃ ﻞﺗﺎﻗﺃ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻒﻌـﺿﺃ ﺎﻧﺃ" ﻥﺎـﻄﻴﺸﻠﻟ – ﻪﻋﺎـﻀﺗﺍ ﻲﻓ – ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ
،ﺎﻬﺒﺒـﺴﺑ ﻪـﺒﻠﻗ ﻖﺤـﺴﻨﻳ ﻞـﺑ .ﻪـﺗﺎﻔﻌﺿﻭ ﺔﻘﺑﺎـﺴﻟﺍ ﻩﺎـﻳﺎﻄﺧ ﻰـﺴﻨﻳ ﻻ ،ﻊـﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺏﻮـﺘﻳ ﺫﺇﻭ
.(٦ ﺰﻣ) ﻪﺘﺑﻮﺗ ﻲﻓ ﺩﻭﺍﺩ ﻊﻣ ﺙﺪﺣ ﺎﻤﻛ .ﻉﻮﻣﺪﻟﺎﺑ ﻩﺎﻨﻴﻋ ﺊﻠﺘﻤﺗﻭ
. ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗﻭ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺔﻟﺩﺎﺒﺘﻣ ﺔﻗﻼﻋ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺇ
-
. ﻉﺎﻀﺗﻹﺍ ﻰﻟﺇ ﺩﻮﻘﺗ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍﻭ .ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺩﻮﻘﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
.(٥٠ ﺰﻣ) ﷲ ﻪﻟﺫﺮﻳ ﻻ ﻱﺬﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ ﻊﺸﺨﺘﻤﻟﺍ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺐﺋﺎﺘﻟﺍ ﺩﻮﻘﻧ ﺎﻬﻧﺇ
ﻲـﻓ ﺏﺮﻠـﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﺚﻴﺣ ،ﻪـﻋﻮﻣﺩﻭ ﻪﻗﺎﺤـﺴﻧﺍﻭ ﻪـﻋﺎﻀﺗﺍﻭ ﻪـﺘﺑﻮﺗ ﻲﻓ ﻝﺎﺜﻤﻛ ﺩﻭﺍﺩ ﺬﺧﺄﻨﻟﻭ
ﻑﻭﺮـﺨﻟﺍ ﻞـﺜﻣ ﺖﻠﻠﺿ" (٢٥ :١١٩ ﺰﻣ) "ﻚﺘﻤﻠﻜﻛ ﻦﻴﻨﻴﺣﺄﻓ ،ﻲﺴﻔﻧ ﺏﺍﺮﺘﻟﺎﺑ ﺖﻘﺼﻟ" ﻩﺮﻴﻣﺍﺰﻣ
"ﻚـﻗﻮﻘﺣ ﻢـﻠﻌﺗﺃ ﻲﺒﺘﺣ ،ﻲﻨﺘﻠﻟﺫﺃ ﻚﻧﺃ ﻲﻟ ﺮﻴﺧ" (١٧٦ :١١٩ ﺰﻣ) "ﻙﺪﺒﻋ ﺐﻠﺨﻟﺎﺒﻓ ،ﻝﺎﺒﻀﻟﺍ
ﻞﺑﺃ ﻲﻋﻮﻣﺪﺑﻭ ،ﻱﺮﻳﺮﺳ ﺔﻠﻴﻟ ﻞﻛ ﻡﻮﻋﺃ .ﻯﺪﻬﺘﺗ ﻲﻓ ﺖﺒﻌﺗ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﻮﻘﻳﻭ .(٧١ :١١٩ ﺰﻣ)
.(٦ ﺰﻣ) "ﻒﻴﻌﺿ ﻲﻧﺈﻓ ﺏﺭﺎﻳ ﻲﻨﻤﺣﺭﺍ" "ﻲﺷﺍﺮﻓ
. ﺭﺎﻜﻓﻷﺍ ﻒﺸﻛﻭ ﻑﺍﺮﺘﻋﻹﺍ ﻲﻫﻭ . ﻉﺎﻀﺗﻹﺎﺑ ﻖﻠﻌﺘﺗ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ
. ﻑﺍﺮﺘـﻋﻻﺍ
.ﻪﺑﻭﺮﺣﻭ ﻩﺭﺎﻜﻓﺃ ﻒﺸﻛﻭ ،ﻩﺎﻳﺎﻄﺨﺑ ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﻩﺪﻋﺎﺴﻳ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ
.ﺝﻼﻋ ﻥﻭﺪﺑ ﻰﻘﺒﺗ ﻚﻟﺬﻟﻭ .ﻪﺗﺎﻔﻌﺿﻭ ﻪﺑﻭﺮﺣ ﻒﺸﻜﻳ ﻼﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ
ﺓﺮـﻣ ﺄــﻄﺨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻊﺟﺮﻳ ﻻ ﻰﺘﺣ ﻪﻟ ﻊﻓﺎﻧ ﺍﺬﻫ ﻥﺃ ﻯﺮﻳﻭ .ﻪﺴﻔﻧ ﻝﺬﻳ ﻪﻓﺍﺮﺘﻋﺍ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
.ﻞﺠﺨﻟﺍ ﻪﻌﻨﻤﻳ ﻭﺃ .ﺓﺮﺜﻋ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻻ ﻪﻧﺃ ﺔﺠﺤﺑ ﻚﻟﺫ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﻭﺃ .ﻯﺮﺧﺃ
ﺖﻗﻭ ﻲﻓ ﻞﺠﺨﻟﺍ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻳﻭ .ﺔﻴﻄﺨﻟﺍ ﺏﺎﻜﺗﺭﺇ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻦﻋ ﻞﺠﺨﻟﺍ ﺪﻌﺒﻳ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ
. ﻪﻋﺎﻀﺗﺎﺑ ﻪﻠﺠﺧ ﻰﻠﻋ ﺮﺼﺘﻨﻴﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻑﺍ ﺮﺘﻋﻻﺍ
: ﻲﻫﻭ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ ﻰﻟﺇ ﻩﺩﻮﻘﺗ ﻪﺗﺎﻄﻘﺳﻭ ﻪﺗﺎﻔﻌﻀﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺔﻓﺮﻌﻣﻭ
: ﻦﻴﺌﻄﺨﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻘﻔﺸﻟﺍ
ﺏﻭﺮــﺣ ﺓﻮـﻗﻭ ﺔﻳﺮـﺸﺒﻟﺍ ﻒـﻌﻀﺑ ﻑﺭﺎــﻋ ﻪــﻧﻷ ،ﻮـﻨﺤـﺑ ﻢﻬﻠﺑﺎــﻘﻳﻭ ﺓﺎــﻄﺨـﻟﺍ ﻰــﻠﻋ ﻖﻔــﺸﻳ ﻪﻧﺇ
:ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻳﻭ .ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ
"ﺪﺴﺠـﻟﺍ ﻲـﻓ ﺎــﻀﻳﺃ ﻢﺘﻧﺃ ﻢﻜﻧﺄﻛ ﻦﻴﻟﺬﻤﻟﺍ ﺍﻭﺮﻜﻧﺍﻭ .ﻢﻬﻌﻣ ﻥﻭﺪﻴﻘﻣ ﻢﻜﻧﺄﻛ ،ﻦﻳﺪﻴﻘﻤﻟﺍ ﺍﻭﺮﻜﻧﺃ"
.(٣ :١٣ﺐﻋ)
.(١ :٢ﻞﻏ) "ﺎﻀﻳﺃ ﺖﻧﺃ ﺏﺮﺠﺗ ﻼﺌﻟ ﻚﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﺍﺮﻇﺎﻧ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺮﻛﺬﻳﻭ
ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺪﻗ ﻪﻧﺃ ﺮﻛﺬﻳﻭ ."ﻒﻌﻀﻟﺍ ﺖﺤﺗ ﺎﻨﻠﻛ" ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺎﺌﻃﺎﺧ ﻯﺃﺭ ﻥﺇ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﻢـﻠﻓ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻖﻠﻏﺃ ﻪﺗﻼﺼﺑ ﻪﻧﺃ ﻊﻣ ،(١٧ :0ﻊﻳ) "ﺎﻨﻠﺜﻣ ﻡﻻﻵﺍ ﺖﺤﺗ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﻥﺎﻛ ﺎﻴﻠﻳﺇ" ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺎﻴﻠﻴﻟ
.ﺕﺮﻄﻣﺄﻓ ﻰﻠﺻ ﻢﺛ ، ﺮﻄﻤﺗ
.ﻢﻬﻠﺜﻣ ﺮﺘﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻣ ﻪﻧﺃ ﻩﺭﻮﻌﺸﻟ ،ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺮﺘﺴﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
"ﻪـﻣﺎﻣﺃ ﺡﻮـﺘﻔﻣ ﺔـﻤﺣﺮﻟﺍ ﺏﺎـﺑ ،ﻢـﺣﺮﻳ ﻦـﻣ" ﺀﺎـﺑﻷﺍ ﻝﻮﻗ ﺐﺴﺣ ،ﻢﻬﻃﻮﻘﺳ ﻲﻓ ﻢﻬﻤﺣﺮﻳ ﻪﻧﺇ
ﻢـﺣﺭﺃ" ﻪـﺒﻠﻗ ﻲـﻓ ﻝﻮـﻘﻳﻭ .(٧ :٥ﺖـﻣ) "ﻥﻮـﻤﺣﺮﻳ ﻢﻬﻧﺈـﻓ ،ﺀﺎــﻤﺣﺮﻠﻟ ﻲﺑﻮﻃ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻛﻭ
ﻩﺎﺒﻳﺍ ،ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻪﻋﺭﺰﻳ ﺎﻣﻭ .ﺔﻤﺣﺮﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻣ ﺊﻃﺎﺧ ﻢﻬﻠﺜﻣ ﺎﻧﺃﻭ .ﷲ ﻲﻨﻤﺣﺮﻳ ﻲﻜﻟ ﻱﺮﻴﻏ
.(٢ :٧ﺖﻣ) "ﻢﻜﻟ ﻝﺎﻜﻳ ،ﻥﻮﻠﻴﻜﺗ ﻪﺑ ﻱﺬﻟﺍ ﻞﻴﻜﻟﺎﺑ" ﻝﻮﻘﻳ ﺏﺮﻟﺍﻭ .ﺪﺼﺤﻳ
..ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﻖﺤﺘﺴﻤﻟﺍ ﺯﺮﻔﻳ ﻻ ،ﺀﺎﻔﻌﻀﻟﺍﻭ ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﺘﻤﺣﺭ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
.ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﺎﻧﺄﻓ ،ﻂﻘﻓ ﻦﻴﻘﺤﺘﺴﻤﻠﻟ ﺔﻤﺣﺮﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﻮﻟ :ﻝﻮﻘﻳ ﺫﺇ
ﺮـﻄﻤﻳﻭ .ﻦﻴﺤﻟﺎﺼﻟﺍﻭ ﺭﺍﺮﺷﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﺴﻤﺷ ﻕﺮﺸﻳ" ﻪﻧﺇ ﻪﻨﻋ ﻞﻴﻗ ﺪﻗ ،ﻥﻮﻨﺤﻟﺍ ﺎﻨﻬﻟﺇ ﺏﺮﻟﺍﻭ
ﺪـﺘﺤﻳ ﻻﻭ ،ﺪـﺣﺃ ﻰـﻠﻋ ﺦﻣﺎـﺸﺘﻳ ﻻ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺎﻓ ﻚﻟﺬﻟ .(٤٥ :٥ﺖﻣ_) "ﻦﻴﻤﻟﺎﻈﻟﺍﻭ ﺭﺍﺮﺑﻷﺍ ﻰﻠﻋ
ﺮـﻈﻨﻳ .ﺎــﻀﻳﺃ ﻢﻬـﻤﺣﺮﻳ ،ﻪــﻧﻭﺫﺆﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻰﺘﺣ .ﺐﺣﻭ ﻥﺎﻨﺣﻭ ﺔﻘﻔﺸﺑ ﻞﻜﻟﺍ ﻞﻣﺎﻌﻳ ﻞﺑ .ﻦﻳﺪﻳ ﻻﻭ
.ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻪﺴﻔﻧ ﻡﺎﻘﺘﻧﺍ ﻰﻟﺇ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻢﻬﺟﺎﻴﺘﺣﺍ ﻰﻟﺇ
ﺔـﻤﻗ ﺮـﻈﻨﺗ ﺎـﻤﻛ ﻝﺎـﻌﺗﻭ ﺯﺍﺰﺌﻤـﺷﺍ ﻲـﻓ ﺓﺎـﻄﺨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺮﻈﻨﻳ ﺪﻗ .ﻚﻟﺫ ﺮﻴﻏ ﻮﻬﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ
ﻮـﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ !!ﺊﻄﺨﻳ ﻦﻟﻭ ﺊﻄﺨﻳ ﻢﻟ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺄﻛﻭ .ﻱﺩﺍﻮﻟﺍ ﻞﻔﺳﺃ ﻲﻓ ﻊﻘﻨﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﺒﺠﻟﺍ
. ﺎﻀﻳﺃ ﻢﻬﺑ ﺮﻬﺸﻳ ﺪﻗﻭ .ﻢﻬﺑ ﻯﺭﺩﺰﻳﻭ ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﻦﻳﺪﻳ
، ﺔﻃﺎﺴﺒﻟﺍﻭ ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ
.ﻚﺷ ﻥﻭﺩﻭ ﺔـﻟﺩﺎﺠﻣ ﻥﻭﺩ ،ﺊﻤﺷ ﻞﻛ ﻪـﻠﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﺒﻘﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺔﻃﺎﺴﺑ ﻪﻟ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ★
ﺏﺮـﻟﺍ ﻝﺎـﻗ ﺍﺬﻬﻤﻟﻭ .ﺔـﻟﺩﺎﺠﻣ ﻥﻭﺩ ﺎﻬﻧﻮﻠﺒﻘﻴﻓ ،ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﺪﻋﺍﻮﻗ ﻥﻮﻘﻠﺘﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻝﺎﻔﻃﻷﺍ ﺔﻃﺎﺴﺑ ﻞﺜﻣ
.(٣ :١٨ﺖﻣ) "ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﺕﻮﻜﻠﻣ ﺍﻮﻠﺧﺪﺗ ﻦﻠﻓ ،ﻝﺎﻔﻃﻷﺍ ﻞﺜﻣ ﺍﻭﺮﻴﺼﺗﻭ ﺍﻮﻌﺟﺮﺗ ﻢﻟ ﻥﺇ"
ﻻﻭ ،ﻥﺎــﻤﻳﻹﺍ ﺔـﻃﺎـﺴﺑ ﺪـﺿ ﻢـﻬـﻟﻮﻘﻋ ﻒـﻘﺗ ،ﻢـﻬـﻟﻮﻘﻋ ﻮـﻤﻨﺗ ﺎــﻤﻠﻛ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ
ﻢﻬﻟﻮﻘﻋ ﺎـﻤﻨﻴﺑ !ﻩﺎـﻳﺎـﺻﻭﻭ ﻪـﺘﻤﻜﺣ ﻦـﻋﻭ ﷲ ﻦﻋ ﻪﺒﻋﻮﺘﺴﺗ ﻥﺃ ﻢﻬﻟﻮﻘﻋ ﻊﻴﻄﺘﺴﺗ ﺎﻣ ﻻﺇ ﻥﻮﻠﺒﻘﻳ
.ﺩﻭﺪﺤﻤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﺐﻋﻮﺘﺴﻳ ﻥﺃ ﺩﻭﺪﺤﻤﻟﺍ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻻﻭ .ﺩﻭﺪﺤﻣ ﺮﻴﻏ ﷲﻭ ،ﺓﺩﻭﺪﺤﻣ
ﺍﻭﺰﺘﻋﺍ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻲﻓ ﻢﻬﻧﺃ ﺫﺇ ،ﺩﺎﺤﻟﻹﺍ ﻰﻟﺇ ﺍﻭﺭﺪﺤﻟﺍ ﺔﻔﺳﻼﻔﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻜﻫ ﻭ★
.ﻪﻧﻮﺴﻤﻠﻳ ﻻﻭ ﻪﻧﻭﺮﻳ ﻻ ﻱﺬﻟﺍ ﷲ ﺍﻮﻀﻓﺭﻭ ،ﻢﻬﻟﻮﻘﻌﺑ
ﺎـﻌﻛﺍﺭ ﺎــﺣﻼﻓ ﻪـﻴﻓ ﻯﺃﺭﻭ ،ﻝﻮــﻘﺤﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ ﻪﻘﻳﺮﻃ ﻲﻓ ﺮﻣ ﻪﻧﺃ ﺔﻔﺳﻼﻔﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻦﻋ ﻯﻭﺮﻳ
،ﻲﺘﻔـﺴﻠﻓ ﻒـﺼﻧ ﻦﻋ ﻝﺯﺎﺘﺗﺃ ﻥﺃ ﺪﻌﺘﺴﻣ ﺎﻧﺃ" ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻝﺎﻗﻭ .ﺐﺠﻌﺗ ﻲﻓ ﻪﻠﻣﺄﺘﻳ ﻒﻗﻮﻓ .ﻲﻠﺼﻳ
!!"ﻩﺍﺮﻳ ﻻ ﻦﺋﺎﻛ ﻊﻣ ﻪﺗﻼﺻ ﻲﻓ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﺔﻘﺛ ﻞﻜﺑ ﻱﺬﻟﺍ ﺡﻼﻔﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﻃﺎﺴﺑ ﺖﺤﻨﻣ ﺫﺇ
ﺭﺍﻮـﺟ ﻲــﻟﺇ ،ﻥﺎــﻤﻳﻹﺍ ﻲــﻟﺇ ﺩﻮـﻘﺗ ﻲــﺘﻟﺍ ﺔـﻃﺎــﺴﺒﻟﺍ ﻊــﺿﺍﻮﺗ ﻦﻋ ﻻﺎﺜﻣ ﺔﺼﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻓ ﻯﺮﻧﻭ
ﺍﺬﻫ ﺐﻴﺠﻋ !ﻪـﻠﻟﺍ ﺩﻮﺟﻭ ﺮﻜﻨﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺩﻮﻘﺗﻭ ،(١ :٨ ﻮﻛﺍ) "ﺦﻔﻨﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ"
ﻪـﺒﻫﻭ ﻱﺬـﻟﺍ ﻪـﻠﻟﺍ ﺮـﻜﻨﻴﻟ ﻥﺎـﺴﻧﻹﺍ ﻪﻣﺪﺨﺘﺴﻳ ،ﻥﺎﺴﻧﻺﻟ ﷲ ﻦﻣ ﺔﺒﻫ ﻮﻫﻭ ﻞﻘﻌﻟﺍ ﻥﺃ :ﺍﺪﺟ ﺮﻣﻷﺍ
ﻞـﻬﺠﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﻞﻘﻌﻟﺍ ﺀﺎــﻳﺮﺒﻛ ﻲﻓ ﻝﻮﺤﺘﻳ ،ﻼﻘﻋ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﺒﻛﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﺪﻗ ﻱﺬﻟﺍ ﻑﻮﺴﻠﻴﻔﻟﺎﺑ ﺫﺇﻭ .ﻩﺎﻴﻟ
.(١ :١٤ ﺰﻣ) "ﻪﻟﺇ ﺲﻴﻟ ﻪﺒﻠﻗ ﻲﻓ ﻞﻫﺎﺠﻟﺍ ﻝﺎﻗ" ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻢﻧﺮﻤﻟﺍ ﻕﺪﺻﻭ .ﻪﻠﻟﺎﺑ
. ﺓﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﺮﻜﻨﻳ ﺎﻀﻳﺃ ﻞﻘﻌﻟﺍ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻲﻓ★
!ﻞﻘﻌﻟﺍ ﺪﺿ ﺓﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻋﺪﻴﻓ ،ﺎﻬﻤﻬﻔﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﻷ ﺎﻫ ﺮﻜﻨﻳ
ﻥﺎــﻤﻳﺍ ﺎـﻬﻠﺒﻘﻳ .ﻞـﻘﻌﻟﺍ ﻦــﻣ ﻰﻠﻋﺃ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻲﻫ ﺎﻤﻧﺇ ،ﻞﻘﻌﻟﺍ ﺪﺿ ﺖﺴﻴﻟ ﺓﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻊﻗﺍﻮﻟﺍﻭ
ﺪﻗﻭ ﺓﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﷲ ﻦﻣ ﻥﻮﺒﻠﻄﻳ ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﻘﻤﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻬﻟﻭ . ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻞﻘﻌﻟﺍ ﺎﻬﻀﻓﺮﻳﻭ ،ﻊﺿﺍﻮﻘﻤﻟﺍ
،ﻪـﻣﺎﻣﺃ ﺖﺛﺪﺣ ﻥﺇﻭ .ﺓﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﺐﻠﻄﻳ ﻻ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻤﻨﻴﺑ .ﻪﺘﺌﻴﺸﻣ ﻖﻓﺍﻮﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻥﺇ ﺎﻫﺎﻳﺇ ﻢﻬﺒﻬﻳ
..ﷲ ﻰﻟﺇ ﺎﻬﻌﺟﺮﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺐﺠﻌﺘﺑ ﺎﻬﻠﺑﺎﻘﻳ ﻭﺃ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻃ ﺏﺎﺒﺳﺃ ﻰﻟﺇ ﺎﻬﻌﺟﺮﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳ
. ﺔﻣﺎﻴﻘﻟﺍﻭ ﻖﻠﺨﻟﺍ : ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻞﻘﻌﻟﺍ ﺎﻫﺮﻜﻨﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺰﺠﻌﻤﻟﺍ ﻦﻣﻭ★
ﻦﻣ ﺔﻣﺎﻴﻘﻟﺎﺑ ﻥﻮﻨﻣﺆﻳﻭ ،ﻡﺪﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﻖﻠﺨﻟﺎﺑ ﻥﻮﻨﻣﺆﻳ ﻊﻤﺟﺃ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻠﻟﺎﺑ ﻦﻴﻨﻣﺆﻤﻟﺍ ﻞﻛ ﺎﻤﻨﻴﺑ
ﺭﺎـﻜﻧﺇ ﻲﻓ .ﺎﻤﻬﻨﻋ ﻲﻬﻟﻹﺍ ﻲﺣﻮﻟﺍ ﺐﺘﻛ ﻪﺘﻟﺎﻗ ﺎﻣ – ﺔﻃﺎﺴﺑﻭ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ – ﻥﻮﻗﺪﺼﻳﻭ .ﺕﻮﻤﻟﺍ
...ﻩﺪﺣﻭ ﷲ ﻻﺇ ﻰﻟﺯﺃ ﺪﺟﻮﻳ ﻻ ﺎﻤﻨﻴﺑ ،ﺔﻴﻟﺯﺃ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ ﻥﺇ ﻥﻮﻴﺳﻮﻨﻐﻟﺍ ﻝﺎﻗ ،ﻖﻠﺨﻟﺍ
ﺖﻧﺎـﻛ ﺖﻗﻭ ﺮــﻣ ﻪﻧﻷ .ﺔﻴﻟﺯﺃ ﺔﻴﺿﺭﻷﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻻ ؟ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻀﻳﺃ ﺍﺫﺎﻣﻭ
ﻻ ﺎـﻬﺗﺭﺍﺮﺣ ﺖﻧﺎـﻛﻭ .ﺔﻴـﺴﻤﺸﻟﺍ ﺔـﻋﻮﻤﺠﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺖﻠﺼﻔﻧﺃ ﺎـﻤﻨﻴﺣ ،ﺔﺒﻬﺘﻠﻣ ﺔﻌﻄﻗ ﺽﺭﻷﺍ ﻪﻴﻓ
.ﻪـﻠﻟﺍ ﻦـﻣ ﻚﺷﻻ ؟ﺓﺎـﻴﺤﻟﺍ ﺖـﺗﺃ ﻥﺫﺇ ﻦـﻳﺃ ﻦﺼﻓ .ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻭﺃ ﻥﺍﻮﻴﺣ ﻭﺃ ﺮﺸﺒﻟ ﺓﺎﻴﺣ ﺩﻮﺟﻮﺑ ﺢﻤﺴﺗ
ﻥﺃ ﺾـﻓﺮﺗ ﻢـﻬﻟﻮﻘﻋ ﻥﻷ ،ﷲ ﻝﻮﺒﻗ ﻥﻮﻀﻓﺮﻳ ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ .ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻊﻣ ﻞﻘﻌﻟﺍ ﻖﻔﺘﻳ ﺎﻨﻫﻭ
!..ﷲ ﺩﻮﺟﻭ ﺓﺮﻜﻓ ﺐﻋﻮﺘﺴﺗ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﺗﻭ ،ﺎﻬﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﻦﻋ ﻝﺯﺎﻨﺘﺗ
ﻻ ﺎـﻣ ﻞـﻛ ﺾـﻓﺮﺗ ﻲـﺘﻟﺍ ﺀﺎـﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺐﺒﺴﺑ ﺔﻣﺎﻴﻘﻟﺍ ﺓﺮﻜﻓ ﻢﻬﻟﻮﻘﻋ ﺾﻓﺮﺗ ﺔﻔﺳﻼﻔﻟﺍ ﺔﻴﺒﻟﺎﻏﻭ
ﺎـﻬﻤﻬﻔﻳ ﻻﻭ !؟ﺎﻬﻤﻬﻔﻧ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺎﻬﻠﺒﻘﻧ :ﺔﺜﻳﺪﺤﻟﺍ ﺕﺎﻋ ﺮﺘﺨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛ ﻰﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ﺎﻨﺴﻟﺃ !ﻪﻤﻬﻔﺗ
!..ﺎﻬﺑ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻢﻠﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻮﺼﺼﺨﺘﻤﻟﺍ ﻻﺇ
兩
… ﻢﻬﺑﻮﻠﻗ ﺔﻃﺎﺴﺒﺑ ﻥﻮﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻫﺍﺮﻳ ،ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺕﺍﺭﻮﻬﻈﻟﺍﻭ ﺎﻀﻳﺃ ﻯﺅﺮﻟﺍ
ﻻ ﺪـﻗ ﻥﻭﺮﺒـﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎـﻤﻨﻴﺑ .ﺎـﻬﺘﻳﺅﺮﺑ ﻥﻮـﻠﻠﻬﺘﻳﻭ ﺎـﻬﻧﻭﺮﻈﺘﻨﻳﻭ ﻞـﺑ ،ﺎـﻬﺑ ﻥﻮﺣﺮﻔﻳﻭ ، ﺎﻬﻧﻮﻠﺒﻘﻳ
ﺍﺭﻮﻧ ﺍﻭﺃﺭ ﻥﺇ ﻰﺘﺣ ﻢﻬﻧﻷ ﻭﺃ .ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻕﻮﻌﺗ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻥﻷ ﻭﺃ ،ﺓﺪﻌﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﻢﻬﺑﻮﻠﻗ ﻥﻷ ﻥﻭﺮﻳ
،ﻊﻗﺍﻮﻟﺍ ﻻﻭ ﻞﻘﻌﻟﺍ ﺎﻫﺪﻨﺴﻳ ﻻ ﺕﺎﻨﻴﻤﺨﺗ ﻦﻴﻤﻋﺍﺯ ،ﻲﻬﻟﻹﺍ ﻩﺭﺪﺼﻣ ﺍﻮﻀﻓﺮﻳ ﻥﺃ ﻥﻮﻟﻭﺎﺤﻳ ،ﺎﻴﻬﻟﺍ
،ﺓﺮﺋﺎــﻄﻟﺍ ﻕﺎـﺒﻃﻷﺍ ﻚـﻠﺗﻭ ﺭﺰﻴـﻠﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺭﺪﺼﻣ ﻦﻋ ﻢﻬﻟﺄﺴﺗﻭ !!ﺓﺮﺋﺎﻄﻟﺍ ﻕﺎﺒﻃﻷﺍﻭ ﺭﺰﻴﻠﻟﺍ ﻞﺜﻣ
ﻢـﻬـﻧﻮﺨﻳﻭ ،ﻢﻫﺮﻴـﻜﻔﺗ ﻲـﻓ ﺱﺎــﺳﻷﺍ ﻮـﻫ ﺾـﻓﺮﻟﺍ ﺩﺮﺠﻣ ..ﻥﻮﺒﻴﺠﻳ ﻼﻓ ،ﻯﺅﺮﻟﺍ ﻚﻠﺘﺑ ﺎﻬﺘﻗﻼﻋﻭ
… ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺐﺒﺴﺑ ،ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻢﻬﺼﻘﻨﻳﻭ ،ﻞﻘﻌﻟﺍ
ﺎـﻤﻨﻴﺑ .ﺡﺮﻓﻭ ﻥﺎﻤﻳﺈﺑ ﻥﻮﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻬﻠﺒﻘﻳ :ﺔﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﺐﺘﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ★
ﻲﺑﺎﺘﻜﻟﺍ ﺪﻘﻨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺩﻮﻘﺗ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
،ﻢﻬﻟﻮﻘﻋ ﻪﻠﺒﻘﺗ ﺎﻣ ﻂﻘﻓ ﻞﺒﻘﺗﻭ ،ﻩﺪﻘﻨﺗﻭ ﻪﻠﻠﺤﺗ .ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻓﺮﺸﻣ ﻢﻬﻟﻮﻘﻋ ﻥﻮﻠﻌﺠﻳ
ﻻ ﺎـﻣ ﻪـﻨﻣ ﻥﻮـﻀﻓﺮﻳ ،ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﺀﺍﻮﻫﻷ ﺎﻌﺿﺎﺧ ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻊﻀﺗ ﺎﻀﻳﺃﻭ .ﻲﻗﺎﺒﻟﺍ ﺾﻓﺮﺗﻭ
ﺫﻭﺬـــﺸﻠﻟ ﻦﻴﻌﺠـﺸﻤﻟﺍ ﻭﺃ ،ﻢـﻬـﻨﻣ ﻦﻴﻔﺋﺎـﺨﻟﺍ ﻭﺃ ﺎﻴـﺴﻨﺟ ﺫﺍﻮـﺸﻠﻟ ﻦـﻳﺪﻳﺆﻤﻟﺍ ﻞـﺜﻣ .ﻢـﻫﺀﺍﻮﻫﺃ ﻖـﻓﺍﻮﻳ
.ﺫﻭﺬﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻳﺪﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺕﺎﻳﺃ ﻥﻮﻀﻓﺮﻳ ﺀﻻﺆﻫ ،Homosexuality ﻲﺴﻨﺠﻟﺍ
ﻻ ﺎــﻣ ﻥﻮــﻠﺒﻘﻳ ﻻ ﺀﺎـﻳﺮﺒﻛ ﻲﻓ ﻞﺑ .ﻪﻌﻴﻄﻳﻭ ﷲ ﻡﻼﻛ ﻞﺒﻘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻢﻬﻟ ﺲﻴﻟ
۱۳٦
.ﻞـﻘﻌﻟﺍ ﺪـﺿ ﻪــﻧﻷ ﻻ ،ﻢـﻬﻟﻮﻘﻋ ﻪــﻀﻓﺮﺗ ﺎﻣ ﻙﺎﻨﻫﻭ !ﻢﻬﺑﻮﻠﻗ ﺕﺍﻮﻬﺷ ﺐﺒﺴﺑ ﻪﺘﻋﺎﻃ ﻥﻮﻌﻴﻄﺘﺴﻳ
.ﻢﻬﺗﺍﻮﻬﺷﻭ ﻢﻬﺋﺍﻮﻫﺃ ﺩﻮﻴﻘﺑ ﺓﺪﻴﻘﻣ ﻲﻫ ﻞﺑ ،ﺓﺮﺣ ﺖﺴﻴﻟ ﻢﻬﻟﻮﻘﻋ ﻥﻷ ﺎﻤﻧﺇﻭ
. ﻩﺮﻴﺴﻔﺗ ﻲﻓﻭ ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺔﻤﺟﺮﺗ ﻲﻓ ﻢﻬﺑﻮﻠﺳﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﻢﻬﻟ ﻥﻭﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍﻭ★
ﺩﻮﻬــﺷ ﻞﻌﻓ ﺎﻤﻠﺜﻣ . ﺮﻴﻐﻳﻭ ﻪﻴﻓ ﻑﺮﺤﻴﻓ ،ﻪﺗﺍﺪﻘﺘﻌﻣ ﻖﻓﺍﻮﺗ ﺔﻤﺟﺮﺗ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻢﺟﺮﺘﻳ ﺪﻗ ﺾﻌﺒﻟﺎﻓ
:(ﺏﺎﺘﻜﻠﻟ ﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻤﺟﺮﺗ) ﺎﻫﻮﻤﺳﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﻢﻬﺘﻤﺟﺮﺗ ﻲﻓ ﻩﻮﻬﻳ
.
.ﺕﺎﻘﻃﺮﻫﻭ ﻉﺪﺑ ﻦﻣ ﻪﺑ ﻥﻭﺩﺎﻨﻳ ﺎﻣ ﺖﺒﺜﺘﻟ ﺎﻬﻇﺎﻔﻟﺃﻭ ﺎﻬﻟﻮﻟﺪﻣ ﻲﻓ ﺔﻓﺮﺤﻣ ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺕﺎﻳﺃ ﺎﻬﻴﻔﻓ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻥﻮﻠﻀﻳﻭ ﻢﻬﺒﺘﻛ ﻲﻓ ﺔﻤﺟﺮﺘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﻮﻣﺪﺨﺘﺴﻳﻭ
ﻥﺃ ﺮـﻣﻷﺍ ﻯﺩﺃ ﻮـﻟﻭ ،ﻢﻬﺗﺎـﻴﻠﻘﻋ ﻉﻮـﻧﻭ ﻢـﻬﻤﻬﻓﻭ ﻢﻫﺍﻮﻫ ﺐﺴﺣ ﻥﻭﺮﺴﻔﻳ ﺎﻀﻳﺃ ﻥﻭﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍﻭ
.ﻢﻬﻔﺋﺍﻮﻃ ﺕﺩﺪﻌﺗﻭ ،ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺩﻼﺑ ﻲﻓ ﺐﻫﺍﺬﻤﻟﺍ ﺕﺮﺜﻛ ﺐﺒﺴﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟﻭ .ﺍﺪﻳﺪﺟ ﺎﺒﻫﺬﻣ ﺍﻮﺌﺸﻨﻳ
ﺔـﻴﻋﻮﻨﺑ ﻪــﻧﻮﻄﻠﺨـﻳ ﻻﻭ ،ﻮـﻫ ﺎـﻤﻛ ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﻥﻮـﻠﺒﻘﻳ ﻢـﻬـﻧﺇ .ﻚـﻟﺬﻛ ﺍﻮـﺴﻴﻠﻓ ﻥﻮـﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎـﻣﺃ
ﻦـﻣ ﻢـﻬﻴﻟﺍ ﻞـﺻﻭ ﺎـﻣ ﻲـﻠﻋ ﻪـﻣﻮﻬﻔﻣﻭ ﻩﺎﻨﻌﻣ ﻲﻓ ﻥﻭﺪﻤﺘﻌﻳﻭ . ﺮﻴﺴﻔﺘﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﻤﺟﺮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻟﻮﻘﻋ
. ﻢﻬﺗﺍﺮﻴﺴﻔﺗﻭ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻝﺍﻮﻗﺃ ﻦﻣﻭ ﺪﻴﻠﻘﺘﻟﺍ
. ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﻗﻼﻋ ﻲﻫ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ ﻰﻟﺇ ﺎﻧﺩﻮﻘﻳ ﺍﺬﻫ ﻞﻛ
، ﺞﻴﻠﺒﻘﺘﻟﺍ
6 -
a a
: ﺎﻤﻫ ﻦﻴﺘﻴﺣﺎﻧ ﻦﻣ ﺔﻄﻘﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻕﺮﻄﻧ ﻥﺃ ﺩﻮﻧﻭ★
. ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﻢﻴﻠﻌﺘﻠﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻝﻮﺒﻗﻭ ،ﻩﺮﻴﻐﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻢﻴﻠﻌﺗ
ﺎـــﻣﺃ .ﻩﺮﻴـﻏ ﻢﻠﻌﻳ ﻥﺃ ﺓﺀﺎـﻔﻜﻟﺍ ﻪـﺴﻔﻧ ﻲـﻓ ﻯﺮـﻳﻭ ،ﻢـﻠﻌﻤﻟﺍ ﺔـﻔﺻ ﺬﺧﺄـﻳ ﻥﺃ ﺐﺤﻳ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺎﻓ
.ﺔـﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺩﺍﺩﺰـﻳ ﻲـﻜﻟ ﻭﺃ ،ﺔـﻓﺮﻌﻣ ﻝﺎــﻨﻳ ﻲﻜﻟ ،ﻢﻠﻌﺘﻳ ﻥﺃ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻞﻀﻔﻳ ﻪﻧﺈﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﻮـﻫ ﻦــﻤﻣ ﻩﺎــﺗﺃ ﻦﻳﺍ ﻭﺃ ،ﺦـﻴﺑﻮﺗ ﺓﺭﻮــﺻ ﻲــﻓ ﻩﺎــﺗﺃ ﻮـﻟ ﻲــﺘﺣ ،ﻪﻠﺒﻘﻳﻭ ﻢﻠﻌﻟﺍ ﻰﻘﻠﺘﻳ ﻥﺃ ﺪﻌﺘﺴﻣ ﻮﻫﻭ
.ﻢﻠﻌﻟﺍ ﺐﻠﻄﻳ ﻪﺴﻔﻨﺑ ﻮﻫ ﻞﺑ .ﻪﻨﻣ ﺮﻐﺻﺃ
:ﻪﺒﻠﻃ ﻲﻓﻭ ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﻝﻮﺒﻗ ﻲﻓ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺮﻴﺳ ﻦﻣ ﺺﺼﻗ ﺎﻨﻣﺎﻣﺃﻭ
ﺔـﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻢﻠﻌﺘﻳ ﺔﻳﺮﻘﻟﺍ ﺔﻓﺎﺣ ﻰﻠﻋ ﺲﻠﺠﻳ ﻥﺎﻛ ،ﻪﺘﻨﺒﻫ ﺭ ﺀﺪﺑ ﻲﻓ ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ★
ﺎﻬـﺴﺑﻼﻣ ﻊـﻠﺨﺗ ﺕﺃﺪـﺑﻭ ، ﺮـﻬﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﺤﺘﺴﺗ ﻲﻜﻟ ﺓﺃﺮﻣﺍ ﺖﻧﺃ ﻡﺎﻳﻷﺍ ﺪﺣﺃ ﻲﻓﻭ .ﻙﺎﻨﻫ ﻙﺎﺴﻨﻟﺍ ﻦﻣ
ﻲـﻓ ﻪـﻟ ﺖﻟﺎـﻘﻓ "!؟ﺐـﻫﺍﺭ ﺎـﻧﺃﻭ ﻲﻣﺎـﻣﺃ ﻱﺮـﻌﺘﺗ ﻥﺃ ﻦﻴﺤﺘﺴﺗ ﺎـﻣﺃ ،ﺓﺃﺮـﻣﺍ ﺎـﻳ" ﺎـﻬﻟ ﻝﺎﻘﻓ .ﻪﻣﺎﻣﺃ
ﻥﺎــﻜﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﻷ .ﺔﻴﻧﺍﻮﺠﻟﺍ ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺖﻠﺧﺪﻟ ،ﺎﺒﻫﺍﺭ ﺖﻨﻛ ﻮﻟ !؟ﺐﻫﺍﺭ ﻚﻧﺇ ﻝﺎﻗ ﻦﻣ" ﺀﺍﺰﻬﺘﺳﺍ
ﺮﺒﺘﻋﺍﻭ ،ﺪﻳﺪﺷ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺑﺎﺟﺍ ﻰﻟﺇ ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻊﻤﺘﺳﺎﻓ ."ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﻲﻨﻜﺴﻟ ﺢﻠﺼﻳ ﻻ
.ﺔﻴﻧﺍﻮﺠﻟﺍ ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﺧﺩﻭ ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﻙﺮﻧ ﻼﻌﻓﻭ .ﺎﻬﻤﻓ ﻰﻠﻋ ﻪﻴﻟﺇ ﷲ ﻦﻣ ﺔﻟﺎﺳﺭ ﺎﻬﻧﺃ
. ﺮﻘﺑ ﻲﻋﺍﺭ ﻲـﺒﺻ ﻦﻣ ﺔﺤﻴﺼﻧ ﺬﺧﺃ ، ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺭﺎﻘﻣ ﺎﺒﻧﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ
ﻲــﺒﺼﻟﺍ ﻪـــﻟ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻠﻓ .ﺔﻌﻔﻨﻣ ﺔﻤﻠﻛ ﻲﺒﺼﻟﺍ ﺎﻳﺮﻛﺯ ﻝﺄﺳ ،ﺩﻮﺳﻷﺍ ﻰﺳﻮﻣ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ
ﻱﺬـﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺎــﺑ ،ﻲﻨﺑﺍ ﺎﻳ ﻖﺛﺍﻭ ﺎﻧﺃ" ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﺑﺎﺟﺃ "!؟ﻲﻨﻣ ﺐﻠﻄﺗﻭ ﺎﻬﺗﺭﺎﻨﻣﻭ ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ ﺩﻮﻤﻋ ﺖﻧﺃﺃ"
."ﻪﺘﻓ ﺮﻌﻣ ﻲﻨﺼﻘﻨﻳ ﺎﻣﻼﻛ ﻙﺪﻨﻋ ﻥﺃ ،ﻚﻴﻓ
ﻲــﻟﺇ ﺎــﻧﺎﻴﺣﺃ ﺐـﻫﺬﻳ ﻥﺎـﻛ ،ﺔــﻛﺭﺎـﻄﺒﻟﺍ ﺩﺍﺪـﻋ ﻲـﻓ ﻥﻭﺮـﺸﻌﻟﺍﻭ ﺚﻟﺎـﺜﻟﺍ ، ﺲﻠﻴﻓﻭﺎﺛ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍﻭ
ﻲــﺘﺣ .ﺱﻮﻴﻨﻧﻮﻨﻔﺑ ﺎﺒﻧﻷﺍﻭ ﺱﻮﻴﻧﺎﺳﺭﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻞﺜﻣ ﻦﻳﺪﺣﻮﺘﻤﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻦﻣ ﺔﻌﻔﻨﻣ ﺔﻤﻠﻛ ﺐﻠﻄﻴﻟ ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ
!ﺎﻌﻔﺘﻨﻣ ﻲﻀﻤﻳ ﻥﺎﻛ ،ﻪﺋﺎﻘﻟ ﻦﻋ ﻢﻬﻨﻣ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺭﺬﺘﻌﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻨﻴﺣ
!ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﺐﻠﻄﻳ ﻻ ﻚﻟﺬﻟ .ﻪﺘﻓﺮﻌﻤﺑ ﻰﻫﺎﺒﺘﻳ "ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻢﻴﻜﺣ" ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍﻭ★
ﺲـﻜﻌﺑ .ﻢـﻠﻌﻟﺍ ﻦـﻣ ﺍﺪـﻳﺰﻣ ﻪـﻨﻣ ﺐﻠﻄﻳ ﻰﺘﺣ ﺔﻓﺮﻌﻣ ﻪﻨﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺍﺪﺣﺃ ﺪﺠﻳ ﻻ ،ﻪﺋﺎﻳﺮﺒﻛ ﻲﻓﻭ
ﻻ" ﺭﻮـﻣﻷﺍ ﺪـﺣﺃ ﻦـﻋ ﻝﻮـﻘﻳ ﻥﺃ ﻦـﻣ ﻊـﻧﺎـﻣ ﻻﻭ .ﻝﺄـﺴﻳ ﻥﺃ ﻦـﻣ ﻩﺪﻨﻋ ﻊﻧﺎﻣ ﻻ ﻱﺬﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﻲـﻜﻟ ،ﻢـﻠﻜﺗ ﺍﺫﺇ ﻩﺮﻴـﻏ ﻊﻃﺎﻘﻳ ﻪﻧﺈﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﺪﻴﻔﺘﺴﻴﻟ ﻩﺮﻴﻏ ﻡﻼﻛ ﻰﻟﺇ ﻊﻤﺘﺴﻳ ﻮﻫﻭ ."ﻑﺮﻋﺃ
.ﺵﺎﻘﻨﻟﺍﻭ ﻝﺪﺠﻟﺍ ﺮﻴﺜﻛ ﻮﻫﻭ .ﻪﺘﻤﻠﻛﻭ ﻮﻫ ﻪﻳﺃﺭ ﺖﺒﺜﻳ
ﻦﻴﻤﻟﺎـﻋ ،ﻲـﺗﻮﺧﺃ ﺎـﻳ ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﻦﻴﻤﻠﻌﻣ ﺍﻮﻧﻮﻜﺗ ﻻ :ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ٭
.(٢ ،١ :٣ﻊﻳ) "ﺎﻨﻌﻴﻤﺟ ﺮﺜﻌﻧ ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺀﺎﻴﺷﺃ ﻲﻓ ﺎﻨﻧﻷ ،ﻢﻈﻋﺃ ﺔﻧﻮﻨﻳﺩ ﺬﺧﺄﻧ ﺎﻨﻧﺃ
ﺮﻴـﺸﺘﺴﻳ ﻥﺃ ﻦـﻣ ﻪـﻳﺪﻟ ﻊـﻧﺎــﻣ ﻻﻭ .ﺊـﻄﺨﻳ ﻼـﺌﻟ ﻢـﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﻞﺋﺎﺴﻣ ﻲﻓ ﺍﺪﺟ ﺱﺮﺘﺤﻳ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ
ﻝﺍﻮـﻗﺃﻭ ﺔـﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺓﺪـﻴﻘﻌﻟ ﻖـﻓﺍﻮﻣ ﻪــﻤﻴﻠﻌﺗ ﻥﺃ ﻱﺮﻴـﻟ ﺔﻴـﺴﻴﺋﺮﻟﺍ ﺭﺩﺎــﺼﻤﻟﺍ ﻲــﻟﺇ ﻊﺟﺮﻳ ﻭﺃ ،ﺪﻛﺄﺘﻴﻟ
.ﺪﻳﺪﺟ ﺮﻜﻓ ﺩﺪﺼﺑ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﺔﺻﺎﺨﺑﻭ ،ﺀﺎﺑﻵﺍ
. ﺔﻋﺪﺑ ﻲﻓ ﻚﻟﺬﺑ ﻊﻘﻳ ﺪﻗﻭ .ﺍﺪﻳﺪﺟ ﺎﻤﻴﻠﻌﺗ ﻡﺪﻘﻳ ﺓﺃﺮﺟ ﻞﻜﺒﻓ .ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ
"ﻲـﻐﺒﻨﻳ ﺎـﻣ ﻕﻮـﻓ ﻲـﺌﺗﺮﻳﻭ" ﻩﺍﻮﺘـﺴﻣ ﻕﻮـﻓ ﻥﻮـﻜﺗ ﺪـﻗ ﺔﺼﻳﻮﻋ ﺍﺭﻮﻣﺃ ﻕﺮﻄﻳ ﻥﺄﺑ ﺡﺮﻔﻳ ﻪﻧﺇ
ﺔـﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻪـﺘﺿﺭﺎﻋ ﻥﺇﻭ !ﺎـﻬﺗﺎﺒﺛﺇ ﻻﻭﺎـﺤﻣ ﺓﺪﻳﺪﺟ ﺓﺪﻴﻘﻋ ﻪـﻧﺄﻛ ﻯﺃﺮﻟﺍ ﻯﺪﺒﻳﻭ .(١٣ :١٢ ﻭﺭ)
۱۳۸
ﺙﺪـﺣ ﺪﻗﻭ .ﺔﻘﻃﺮﻬﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻪﺑ ﻢﻠﻋ ﺎﻤﻋ ﻝﺯﺎﻨﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻩﺅﺎﻳﺮﺒﻛ ﻪﻌﻨﻤﺗﻭ ،ﻩﺮﻜﻔﺑ ﺚﺒﺸﺘﻳ
ﻲـﻨﻧﺃ ﺮـﻛﺬﺗﺃ ﻝﺎـﺠﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲـﻓﻭ . "ﺭﻮﻄﺴﻧﻭ ،ﺱﻮﻳﺭﺃﻭ ،ﺱﻮﻧﺎﺠﻳﺭﻭﺃﻭ ،ﺱﻮﻧﺎﻴﻠﺗﺮﺗ ﻊﻣ ﻚﻟﺫ
: ﻥﺍﻮﻨﻌﺑ ﺕﻻﺎﻘﻣ ﻢﻀﺑ ﺖﺒﺘﻛ
. "ﺀﺎﻳﻮﻗﺃ ﺎﻫﻼﺘﻓ ﻞﻛ . ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺎﻛ ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ"
ﺖﻴﻔﺧﺃ ﻚﻧﻷ ،ﺽﺭﻷﺍﻭ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﺏﺭ ﺏﻵﺍ ﺎﻬﻳﺃ ﻙﺪﻤﺣﺃ" ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻞﻤﺟﺃ ﺎﻣ ﻚﻟﺬﻟ
.(٢٥ :١١ ﺖﻣ) "ﻝﺎﻔﻃﻸﻟ ﺎﻬﺘﻨﻠﻋﺃﻭ ﺀﺎﻤﻬﻔﻟﺍﻭ ﺀﺎﻤﻜﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﻩﺬﻫ
ﻥﻭﺮﺒـﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎـﻣﺃ .ﺎـﻬﻧﻮﺒﻠﻄﻳ ﻢﻬﻧﻷ ،ﻕﻮﻓ ﻦﻣ ﺔﻤﻜﺣ ﻥﻮﻟﺎﻨﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻢﻫ ﻦﻴﻌﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺇ ،ﻢﻌﻧ
ﺍﺬﻫ  ﺔﻤﻜﺣ ﷲ ﺾﻓﺭ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﺔﻳﺮﺸﺒﻟﺍ ﻢﻬﺘﻤﻜﺤﺑ ﻥﻮﻔﺘﻜﻣ ﻢﻬﻧﻷ ،ﺔﻴﻬﻟﻹﺍ ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ ﻢﻬﻨﻋ ﻰﻔﺨﺘﻓ
ﻚﺸﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﺩﻮـﻘﺗ ﻢﻟﺎـﻌﻟﺍ ﺕﺎﻔﺴﻠﻓ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛ ﺖﺤﺒﺻﺃﻭ .(٢٠ :١ ﻮﻛﺍ) ﻪﺘﻤﻜﺤﺑ ﺭﻭﺮﻐﻤﻟﺍ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ
. ﺔﻠﺒﻠﺒﻟﺍ ﻭ
ﺓﻼﺼﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﺴﻓﺎﻜﻋ
، ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﺘﺟﺎﺣ
ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ ،ﻩﺪﻨﺴﺗ ﺓﻮﻗ ﻰﻟﺇ ﻪﺟﺎﻴﺘﺣﺎﺑﻭ ﻒﻌﻀﺑ ﺮﻋﺎﺷ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻮﻫ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
.ﺓﻮﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺎﺒﻟﺎﻃ ،ﻰﻠﺼﻳ ﺎﻤﺋﺍﺩ
ﻮـﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ .(٥ :١٥ ﻮـﻳ) "ﺎﺌﻴـﺷ ﺍﻮﻠﻤﻌﺗ ﻥﺃ ﻥﻭﺭﺪﻘﺗ ﻻ ﻲﻧﻭﺪﺑ" ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﺮﻛﺬﺘﻳ ﻪﻧﺇ
ﺎـﻬـﺑ ﻲـﺘﻟﺍ ﺓﻮـﻘﻟﺍﻭ ﺓﺭﻮـﺸﻤﻟﺍ ﺪﻤﺘﺳﺍ  ﻚﻨﻣ ،ﺏﺭﺎﻳ ﻲﻨﻴﻌﻣ ﺖﻧﺃ :ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳﻭ ،ﷲ ﻰﻟﺇ ﻊﻠﻄﺘﻳ ﺎﻤﺋﺍﺩ
ﻪـﻠﻟﺍ" ﻝﻮﻘﻳ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻴﻟﺃ . ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻲﻓ ﺔﺒﻏﺮﻟﺍ ﺩﺮﺠﻣ ﻰﺘﺣ ﺪﻤﺘﺳﺍ ﻚﻨﻣ ﻞﺑ .ﻼﻤﻋ ﻞﻤﻋﺃ
ﺏﺭﺎﻳ ﻲﻓ ﻞﻤﻋﺇ ﻥﺫﺇ .(١٣ :٢ﻲﻓ) "ﺓﺮﺴﻤﻟﺍ ﻞﺟﻷ ﺍﻮﻠﻤﻌﺗ ﻥﺃﻭ ﺍﻭﺪﻳﺮﺗ ﻥﺃ ﻢﻜﻴﻓ ﻞﻣﺎﻌﻟﺍ ﻮﻫ
…ﺪﯾﺭﺍ ﯽﮑﻟ
ﻲـﻧﻷ .ﺪـﺟﺃ ﺖـﺴﻠﻓ ،ﻲﻨﺴﺤﻟﺍ ﻞﻌﻓﺃ ﻥﺃ ﻦﻜﻟﻭ .ﻱﺪﻨﻋ ﺓﺮﺿﺎﺣ ﺓﺩﺍﺭﻹﺍ" ﺪﻳﺭﺃ ﺏﺭﺎﻳ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ
.(١٩ ،١٨ :٧ﻭﺭ) "!ﻞﻌﻓﺃ ﻩﺎﻳﺇ ،ﻩﺪﻳﺭﺃ ﺖﺴﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﺸﻟﺍ ﻞﺑ .ﻩﺪﻳﺭﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺢﻟﺎﺼﻟﺍ ﻞﻌﻓﺃ ﺖﺴﻟ
.ﻞﻤﻌﻠﻟ ﺓﻮﻘﻟﺍ ﻲﻨﻴﻄﻌﺗﻭ ،ﺔﺒﻏﺮﻟﺍ ﻲﻨﻴﻄﻌﺗ ﺖﻧﺃ :ﻚﻳﺪﻳ ﻦﻴﺑ ﻲﻫ ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﻲﺗﺎﻴﺣ
۱۳۹
ﻲـﻟﺇ ﻉﻮـﺟﺮﻟﺍ ﻲـﻓ ﺔﺴﻜﻨﻟﺍ ﻡﺪﻋﻭ ،ﻚﻴﺿﺮﻳ ﺎﻣ ﻞﻤﻋ ﻲﻓ ﺔﻳﺭﺍﺮﻤﺘﺳﻻﺍ ﻲﻨﻴﻄﻌﺗ ﺎﻀﻳﺃ ﺖﻧﺃﻭ
… ﺭﻮﺘﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺃ ،ﺀﺍﺭﻮﻟﺍ
ﻪـﻧﻷ ،ﻲـﻠﺼﻳ ﺎــﻣ ﺍﺭﺩﺎﻧ ﻪﻧﺇ .ﺐﻠﻄﻳ ﻻ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ ،ﻪﺗﺭﺪﻘﺑﻭ ﻪﺴﻔﻨﺑ ﻖﺛﺍﻭ ﻮﻬﻓ ، ﺮﺒﻜﺘﻌﻟﺍ ﺎﻣﺃ
!ﻪـﻠﻟﺍ ﻉﺍﺭﺫ ﻲـﻠﻋ ﺲـﻴﻟﻭ ﻱﺮـﺸﺒﻟﺍ ﻪـﻋﺍﺭﺫ ﻰﻠﻋ ﺪﻤﺘﻌﻳ ﻪﻧﺇ !!ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﻴﺘﺣﻻﺎﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﻻ
."ﻪـﺴﻔﻧ ﻲـﻨﻴﻋ ﻲـﻓ ﻢـﻴﻜﺣ" ﻪـﻧﻷ ﻚﻟﺫ ﻞﺟﻷ ﻰﻠﺼﻳ ﻥﺃ ﺭﺪﻨﻳ ،ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻣﺩﺎﺧ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ﻰﺘﺣ
ﺏﺮـﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻛﻮﺗ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺎﻴﺳﺎﻧ .ﻪﻟﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﺎﻣ ﻢﻬﻔﻳﻭ ،ﻝﻮﻘﻳ ﻑﻮﺳ ﺎﻣ ﺍﺪﻴﺟ ﻑﺮﻌﻳ
.(٧ ،٥ :٣ﻡﺃ) "ﻚﺴﻔﻧ ﻲﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣ ﻦﻜﺗ ﻻ" "ﺪﻤﺘﻌﺗ ﻻ ﻚﻤﻬﻓ ﻰﻠﻋﻭ ،ﻚﺒﻠﻗ ﻞﻜﺑ
!ﻪﺗﻮﻗ ﻪﻴﻔﻜﺗ .ﺓﻮﻗ ﺎﺒﻟﺎﻃ ﻰﻠﺼﻳ ﻼﻓ ،ﺔﻴﺗﺍﺬﻟﺍ ﻪﺗﻮﻘﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
: ﺓﺭﺎﺒﻌﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﺔﺻﺎﺨﻟﺍ ﻲﺗﺮﻛﺬﻣ ﻲﻓ ﺓﺮﻣ ﺖﺒﺘﺘﻛ ﺍﺬﻬﻟ
ﻥﻭﺮﻌـﺸﻳ ﺫﺈـﻓ ﺀﺎـﻔﻌﻀﻟﺍ ﺎــﻣﺃ .ﻢـﻬـﺑ ﻞـﻴﻔﻛ ﻰـﻧﺈـﻓ ،ﺀﺎـﻳﻮﻗﻷﺍ ﻰـﻟ ﻙﺮـﺗﺃ" :ﻪﻠﻟ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻝﺎﻗ
."ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺭﺪﻗﺃ ﻼﻓ ، ﻢﻬﻴﻄﻌﺘﻓ ،ﻚﻨﻣ ﺓﻮﻘﻟﺍ ﻥﻮﺒﻠﻄﻳ ،ﻢﻬﻔﻌﻀﺑ
،ﺓﻼﺼﻟﺎﺑ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻞﺼﺤﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﷲ ﺓﻮﻘﺑ ﻭﺪﻌﻟﺍ ﺏﺭﺎﺤﻳ ﺎﻤﻧﺇ ،ﻪﻔﻌﻀﺑ ﺮﻋﺎﺸﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻊﻌﻧ
"ﺎﺻﻼﺧ ﻲﻟ ﺭﺎﺻ ﺪﻗﻭ ،ﺏﺮﻟﺍ ﻮﻫ ﻲﺘﺤﺒﺴﺗﻭ ﻲﺗﻮﻗ" ﻝﻮﻘﻳﻭ ﷲ ﺢﺒﺴﻴﻓ .ﺮﺼﺘﻨﻳ ﺎﻬﺑﻭ
.(۱٤ :۱۱۸ ﺰﻣ)
، ﺓﻼﺼﻟﺍ ﺔﻘﻳﺮﻃ
ﻚـﻠﻣ ﻢـﻠﻜﻳ ﻮﻫﻭ ،ﻪـﺘﻟﺂﻀﺑ ﺮﻌـﺸﻳ ﻪــﻧﺇ ..ﻪـﺗﻼﺻ ﻲﻓ ﻉﻮﺸﺨﻟﺎﺑ ﺰﻴﻤﺘﻳ ﺎﻀﻳﺃ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
.ﺽﺭﻷﺍﻭ ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﻖﻟﺎﺧ (١٦ :١٩ ﺅﺭ) ﺏﺎﺑﺭﻷﺍ ﺏﺭﻭ ﻙﻮﻠﻤﻟﺍ
!؟ﻰﻨﻌﻤﺴﺗﻭ ﻚﻧﺫﺈﺑ ﻞﻴﻤﺗ ﻰﺘﺣ ﺎﻧﺃ ﻦﻣﻭ !؟ﻚﻴﻟﺇ ﺙﺪﺤﺗﺃ ﻰﺘﺣ ﺏﺭﺎﻳ ﺎﻧﺃ ﻦﻣ :ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ
،ﻰﻟﻮﻤﻟﺍ ﻢﻠﻛﺃ ﻥﺃ ﺖﻣﺰﻋ" ﻝﺎﺒﻗ – ﻚﻴﻟﺇ ﺙﺪﺤﺗ ﺎﻤﻨﻴﺣ – ﺀﺎﻴﺒﻧﻻﺍﻭ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻮﺑﺃ ﻢﻴﻫﺍ ﺮﺑﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ
…ﺎﺌﻴﺷ ﺖﺴﻟ ﻯﺬﻟﺍ ﺎﻧﺃ !؟ﺎﻧﺃ ﻝﻮﻗﺃ ﺍﺫﺎﻤﻓ ،(٢٧ :١٨ﻚﺗ) "ﺩﺎﻣﺭﻭ ﺏﺍﺮﺗ ﺎﻧﺃﻭ
ﻢﻴﺑﻭﺭﺎــﺸﻟﺍ ،ﺔـﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﺀﺎـﺳﺅﺭﻭ ﺔـﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﻚﻣﺎــﻣﺃ ﻒﻘﻳ ﻱﺬـﻟﺍ ﺖـﻧﺃ ،ﻚﻤﻠﻛﺃ ﻰـﺘﺣ ﺎﻧﺃ ﻦﻣ
ﺮـﺸﺣﺃ ﻒﻴﻛ ."ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻚﻟ ﻥﻮﻣﺪﻘﻳ ﺕﺍﻮﺑﺭ ﺕﺍﻮﺑﺭﻭ ،ﻚﻣﺍﺪﻗ ﻑﻮﻗﻭ ﻑﻮﻟﺃ ﻑﻮﻟﺃ" .ﻊﻴﻓﺍ ﺭﺎﺴﻟﺍﻭ
!؟ﻚﻴﻟﺇ ﺙﺪﺤﺗﺃﻭ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻐﻃ ﻂﺳﻭ ﻲﺴﻔﻧ
٠Т
.ﷲ ﺪﻴﺠﻤﺘﺑﻭ ،ﻉﻮﻛﺮﻟﺍﻭ ﺩﻮﺠﺴﻟﺎﺑ ﻪﺗﻼﺻ ﺃﺪﺒﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ
ﺀﺎــﻨﺛﺃ ﺊﺸﺑ ﻞﻐﺸﺘﺗ ﻻ ﻰﺘﺣ ﺍﺪﻴﺟ ﻪﺳﺍﻮﺣ ﻆﻔﺤﻳﻭ ،ﻕﻮﻓ ﻰﻟﺇ ﻪﻳﺪﻳ ﻊﻓﺮﻳ ، ﻲﻠﺼﻳ ﻒﻗﻭ ﻥﺇﻭ
.ﻪﻠﻟ ﻪﺘﺑﺎﻬﻣ ﻊﻣ ﺽﺭﺎﻌﺘﻳ ﺎﻤﻣ ،ﻪﺗﻼﺻ
ﻥﻭﺮﺸﻌﻟﺍﻭ ﺔﻌﺑﺭﻷﺍ ﺮﺨﻳ ﺎﻬﻴﻓ .ﻉﻮﺸﺨﻟﺍﻭ ﺔﺑﺎﻬﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﺒﻴﺠﻋ ﺓﺭﻮﺻ ﺎﻨﻳﺮﻳ ﺎﻳﻭﺮﻟﺍ ﺮﻔﺳ ﻥﺇ
ﻢﻬﻠﻴﻟﺎــﻛﺃ ﻥﻮـﺣﺮﻄﻳﻭ .ﻦـﻳﺪﺑﻷﺍ ﺪـﺑﺃ ﻲـﻟﺇ ﻲـﺤﻠﻟ ﻥﻭﺪﺠـﺴﻳﻭ ،ﺵﺮـﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺲﻟﺎﺠﻟﺍ ﻡﺍﺪﻗ ﺎﺴﻴﺴﻗ
.(١١ ،١٠ :٤ﺅﺭ) "..ﺓﺭﺪﻘﻟﺍﻭ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺬﺧﺄﺗ ﻥﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﺎﻬﻳﺃ ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺖﻧﺃ :ﻦﻴﻠﺋﺎﻗ
ﻢﻠﻣﺃ ﻢﻬﻋﻮﺸﺧ ﻲﻓ ﺍﺬﻜﻫ ﻥﻮﻠﻌﻔﻳ ﺐﻫﺫ ﻦﻣ ﻲﺘﻟﺍ ﻞﻴﻟﺎﻛﻷﺍ ﻮﺴﺑﻻ ﻥﻮﻳﻭﺎﻤﺴﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻥﺎﻛ ﻥﺈﻓ
!؟ﻦﻴﻴﺿﺭﻷﺍ ﻦﺤﻧ ﺎﻨﻴﻠﻋ ﺐﺠﻳ ﻉﻮﺸﺧ ﻢﻜﻓ ،ﷲ
ﻚـﻟﺬﻟ .ﻲـﻠﺼﻧ ﻦﺤﻧﻭ ﺎـﻨﻴﻟﺇ ﺐﺼﻨﻳ ﻥﺃﻭ ،ﻦﻴﻠﺼﻣ ﺎــﻨﻠﺒﻘﻳ ﻥﺃ ﻪــﻠﻟﺍ ﻦـﻣ ﻝﺯﺎـﻨﺗ ﻪــﻧﺇ ،ﺎﻘﺣ
...(١١٩ ﺰﻣ) "ﻚﺗﺮﻀﺣ ﻰﻟﺇ ﻲﺘﺒﻠﻃ ﻞﺧﺪﺘﻟ" :ﻪﺗﻼﺻ ﻲﻓ ﻝﻮﻘﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺎﻓ
ﻦﻣ ﺐﻠﻄﻧ ،ﺐﻠﻗ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻔﻓ .ﻪﻘﺤﺘﺴﻧ ﻻ ﺮﻣﺃ ،ﷲ ﺓﺮﻀﺣ ﻰﻟﺇ ﺎﻨﺗﺍﻮﻠﺻ ﻝﻮﺧﺩ ﺩﺮﺠﻣ
ﻲﺘﻟﺍ ﻲﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﺓﻼﺼﻛ .ﺔﻟﻮﺒﻘﻣ ﺕﺍﻮﻠﺼﻟﺍ ﻞﻛ ﺖﺴﻴﻟ ﻪﻧﻷ ..ﺎﻨﻌﻤﺴﻳ ﻥﺃﻭ ،ﺎﻨﺗﺍﻮﻠﺻ ﻞﺒﻘﻳ ﻥﺃ ﷲ
ﻦﻴﺣ" ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻴﻌﺷﺃ ﺮﻔﺳ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻗ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﺕﺍﻮﻠﺼﻛﻭ ،ﺐﻠﻗ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﺑ ﺖﻧﺎﻛ
"ﺄــﻤﻧ ﺔﻧﻸﻣ ﻢﻜﻳﺪﻳﺃ .ﻊﻤﺳﺃ ﻻ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻢﺗﺮﺜﻛﺃ ﻥﺇﻭ .ﻢﻜﻨﻋ ﻲﻬﺟﻭ ﺮﺘﺳﺃ ،ﻢﻜﻳﺪﻳﺃ ﻥﻮﻄﺴﺒﺗ
.(١٥ :١ ﺵﺃ)
، ﻕﺎﻘﺼﻘـــــﻟﺍ ﻡﺎـــﻋ
ﻲـﻓ ﺎـﻤﻛ .ﻩﺎـﻳﺎﻄﺨﺑ ﺎـﻓﺮﺘﻌﻣ ،ﻖﺤﺘـﺴﻣ ﺮﻴـﻏ ﻪــﻧﺃ ﻪــﺗﻼﺻ ﻲﻓ ﺮﻛﺬﻳ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ
:ﺱﺍﺪﻘﻟﺍ ﻞﺒﻗ ﻦﻫﺎﻜﻟﺍ ﺏﻷﺍ ﺎﻬﻴﻠﺼﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﺍﺪﻌﺘﺳﻻﺍ ﺓﻼﺻ
ﻼـﺑ ﻱﺬﻟﺍ .ﻪﻴﺴﻳﺪﻗ ﻲﻓ ﺢﻳﺮﺘﺴﻤﻟﺍ ﺱﻭﺪﻘﻟﺍ ،ﺪﺣﺃ ﻞﻛ ﺐﻠﻗ ﻑﺭﺎﻌﻟﺍ ﺏﺮﻟﺍ ﺎﻬﻳﺃ : ﺎﻬﻴﻓ ﻝﻮﻘﻳﻭ
ﻻﻭ ﺪﻌﺘﺴﻣ ﻻﻭ ﻖﺤﺘﺴﻣ ﺮﻴﻏ ﻰﻧﺃ ﻢﻠﻌﺗ ﺏﺭﺎﻳ ﺖﻧﺃ ..ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﺓﺮﻔﻐﻣ ﻰﻠﻋ ﺭﺩﺎﻘﻟﺍ ،ﻩﺪﺣﻭ ﺔﻴﻄﺧ
."ﺱﺪﻗﻷﺍ ﻙﺪﺠﻣ ﻡﺎﻣﺃ ﻱﺎﻓ ﺢﺘﻓﺍﻭ ﺏﺮﺘﻗﺃ ﻥﺃ ﻪﺟﻭ ﻲﻟ ﺲﻴﻟﻭ .ﺐﺟﻮﺘﺴﻣ
ﻩﺬﻫ ﻰـﻓ ﺔـﻤﻌﻧ ﺪﺟﺃ ﻥﺃ ﻰـﻨﺤﻨﻣﺍﻭ .ﺊﻃﺎـﺨﻟﺍ ﺎـﻧﺃ ﻰـﻟ ﺮﻔﻏﺍ ﻚﺗﺎﻓﺃﺭ ﺓﺮﺜﻜﻛ ﻞﺑ" ﻝﻮﻘﻳ ﻢﺛ
."ﻚﻴﺿﺮﻳ ﺎﻤﻛ ﺔﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﻚﺘﻣﺪﺧ ﻞﻤﻛﺃﻭ ﺊﻴﻫﺃﻭ ﺉﺪﺘﺑﺍ ﻲﻜﻟ ،ﺀﻼﻌﻟﺍ ﻦﻣ ﺓﻮﻗ ﻲﻤﻟ ﻞﺳﺭﺍﻭ .ﺔﻋﺎﺴﻟﺍ
ﻚـﺤﺑﺬﻤﻟ ﺎـﻣﺍﺪﺧ ﻥﻮـﻜﻨﻟ ﻦﻴﻘﺤﺘـﺴﻤﻟﺍ ﺮﻴـﻏ ﺀﻻﺫﻷﺍ ﻙﺪـﻴﺒﻋ ﻦﺤﻧ ﺎـﻨﺗﻮﻋﺩ ﺖﻧﺃ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﻮﻘﻳ ﻢﺛ
."..ﻚﺒﻌﺷ ﺕﻻﺎﻬﺟﻭ ﻱﺎﻳﺎﻄﺧ ﻦﻋ ﺎﻨﺘﺤﻴﺑﺫ ﻚﻣﺎﻣﺃ ﺔﻟﻮﺒﻘﻣ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﺏﺭﺎﻳ ﻂﻋﺃ ..ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ
.ﻢﻬﺗﺍﻮﻠﺻ ﻲﻓ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﺎﻬﻌﻣ ﻞﻣﺄﺘﻧ ﺎﻨﺘﻴﻟ .ﻉﺎﻀﺗﺍ ﺎﻬﻠﻛ ﺓﻼﺻ ﺎﻬﻧﺇ
ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻞﻣﺄﺘﻧ ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻨﺘﻴﻟ ﻞﺑ .ﻪﻟ ﻊﺴﺘﻳ ﻝﺎﻘﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻯﺭﺃ ﺖﺴﻟ ،ﻞﻳﻮﻃ ﻉﻮﺿﻮﻣ ﺍﺬﻫﻭ
ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﺔﻗﻼﻌﻟﺍ ﻂﻘﻓ ﺲﻴﻟ ﻯﺮﻨﻟ …ﺔﻴﺒﺟﻷﺍ ﺕﺍﻮﻠﺻ ﻲﻓﻭ ،ﻲﻬﻟﻹﺍ ﺱﺍﺪﻘﻟﺍ ﺕﺍﻮﻠﺻ ﻲﻗﺎﺑ
...ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻯﺮﺤﻟﺎﺑ ﻞﺑ ،ﺓﻼﺼﻟﺍﻭ
: ﺐﻠﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﺻﺍﻮﺘﻟﺍ
...ﻪﺒﻠﻄﻳ ﺎﺌﻴﺷ ﺪﺠﻳ ﻻ ،ﻪﻘﻤﻋ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻞﺻﻭ ﺍﺫﺇ
ﺏﺭﺎــﻳ ﺖــﻧﺃ ."ﻚﺘﻣﺍﺮﻛ ﻝﺎﻤﻋﺃ ﻦﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﺍﺯﻮﻌﻣ ﻲﻨﻋﺪﺗ ﻢﻟ" ﺖﻧﺃﻭ ،ﺐﻠﻃﺃ ﺍﺫﺎﻣ :ﺏﺮﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳ
.ﻲـﻠﻋ ﺮﻴـﺜﻛ ﻮـﻫ ﻥﻷﺍ ﻲــﺘﺣ ﻲﻨﺘﻴﻄﻋﺃ ﺪﻗ ﺎﻣ ﻞﻛ .(١ :٢٣ﺰﻣ) "..ﻲﺷ ﻲﻧﺯﻮﻌﻳ ﻼﻓ ،ﻲﻧﺎﻋﺮﺗ
ﺩﺍﺰــﭘ ﺊــﺷ ﻪــﺼﻘﻨﯾ ﻻ ،ﻚــﻨﻣ ﺾﯿﻔﺑ ﺮﻌﺷﺃ ﺚﯿﺤﺑ ،ﻖﺤﺘﺳﺍ ﺎﻣ ﻕﻮﻓﻭ ،ﺐﻠﻃﺃ ﺎﻣ ﻕﻮﻓ ﯽﻨﺘﯿﻄﻋﺍ
.ﻪﻴﻠﻋ
.¥
м
..ﻪﺒﻠﻃﻷ ﻲﻟ ﺢﻟﺎﺼﻟﺍ ﻮﻫ ﺎﻣ ﻑﺮﻋﺃ ﻻ ﺏﺭﺎﻳ ﻲﻨﻧﺃ ﻢﺛ
.ﺐﻠﻃﺃ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﻩﺎﻳﺍ ﻲﻨﻴﻄﻌﺗﻭ،ﻪﻴﻟﺇ ﻲﻨﻐﻔﻨﻳ ﺎﻣ ﻑﺮﻌﺗ .ﻪﻴﻟﺇ ﺎﻧﺃ ﺝﺎﺘﺣﺃ ﺍﺀﻑﺮﻌﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺖﻧﺃ
ﻞـﻛ .ﻚﺋﻮﺑﺃ ﻥﺎﻨﺣ ﺓﺮﻓﻭ ﺐﺴﺟ ،ﻰﻠﺟﻷ ﻪﻠﻤﻌﺗ ﻥﺃ ﻚﻴﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻦﺴﺤﻳ ﺎﻤﺑ ﻙﺮﻛﺫﺃ ﻥﺃ ﻰﻨﻣ ﺓﺃﺮﺟ
ﻻ" ﺎﻨﺘﻤﻠﻋ ﻥﺃ ﻖﺒﺳ ﺎﻤﻛ ،ﻲﺗﺎﻴﺣ ﻲﻓ ﻚﺗﻮﻜﻠﻣ ﺐﻠﻃﺃ ﻚﻟﺬﻛ ،ﻱﺎﻳﺎﻄﺧ ﻲﻟ ﺮﻔﻐﺗ ﻥﺃ ﻮﻫ ﻪﺒﻠﻃﺃ ﺎﻣ
.(٣٣ ،٣٤ :٦ﺖﻣ) "ﻢﻜﻟ ﺩﺍﺰﺗ ﺎﻬﻠﻛ ﻩﺬﻫﻭ ،ﻩﺮﺑﻭ ﷲ ﺕﻮﻜﻠﻣ ﻻﻭﺃ ﺍﻮﺒﻠﻃﺃ" "ﺪﻐﻠﻟ ﺎﻤﺑ ﺍﻮﻤﺘﻬﺗ
!ﺎﻳﺎﻄﺧ ﻦﻣ ﻪﺘﻓﺮﺘﻓﺃ ﺎﻤﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ،ﺐﻠﻃﺃ ﻥﺃ ﻞﺠﺧ ﻲﻓ ﺏﺭﺎﻳ ﺎﻧﺃ ﻚﻟﺬﻛ
.ﻙﻮـﺤﻧ ﻦﻣ ﻲﺗﺎﺒﺟﺍﻭ ﻲﻓ ﺕﺮﺼﻗﻭ ،ﻙﺎﻳﺎﺻﻭ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﺖﻔﻟﺎﺧ ﺪﻗﻭ ،ﺐﻠﻄﻟﺍ ﻦﻣ ﻲﺤﺘﺳﺍ
ﻦﻋ ﻲﻧﺎـﺴﻟ ﺪﻘﻌﻳ ﻱﺎـﻳﺎﻄﺧ ﺮﻛﺬﺗﻭ ،ﻲﻬﺟﻭ ﻲﻄﻐﻳ ﻞﺠﺨﻟﺍ .ﺎﺌﻴﺷ ﺎﻬﺑ ﺐﻠﻃﺃ ﺔﻟﺍﺩ ﻲﻟ ﺪﻌﺗ ﻢﻟﻭ
.ﺊﺷ ﻞﻛ ﺏﺭﺎﻳ ﻑﺮﻌﺗ ﺖﻧﺃ .ﺐﻠﻄﻟﺍ
!؟ﺔﻘﺑﺎﺴﻟﺍ ﻙﺎﻳﺎﻄﻋ ﻰﻠﻋ ﺮﻜﺷﺃ ﻢﻟ ﺎﻧﺃﻭ ،ﺍﺪﻳﺪﺟ ﺎﺌﻴﺷ ﺐﻠﻃﺃ ﻒﻴﻛ ﺎﻀﻳﺃﻭ
ﻲـﺴﻔﻧ ﺎﻳ ﻲﻛﺭﺎﺑ .ﺱﻭﺪﻘﻟﺍ ﻪﻤﺳﺃ ﻙﺭﺎﺒﻴﻟ ﻲﻨﻃﺎﺑ ﻲﻓ ﺎﻣ ﻞﻛﻭ ،ﺏﺮﻟﺍ ﻲﺴﻔﻧ ﺎﻳ ﻲﻛﺭﺎﺑ" ﻝﻮﻗﺃ
،ﺮﻴﺜﻜﻟﺍﻭ ﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﻰﻨﺘﻴﻄﻋﺃ ﺪﻗ ﺏﺭﺎﻳ ﺖﻧﺃ .(٢ ،١ :١٠٣ﺰﻣ) "ﻪﺗﺎﻧﺎﺴﺣﺍ ﻞﻛ ﻰﺴﻨﺗ ﻻﻭ ،ﺏﺮﻟﺍ
ﻝﻮـﻗﺃ .ﺐﻠﻄﻟﺍ ﻻ ﺮﻜﺸﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﺎﻴﺣﺃ ﻲﻨﺘﻴﻠﻓ .ﻚﻣﺮﻛ ﻦﻣ ﻪﺑ ﻲﻨﺘﻗﺮﻏ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﺪﻌﺑ ﺮﻜﺷﺃ ﻢﻟﻭ
،ﺬـﺧﺁ ﺹﻼـﺨﻟﺍ ﺱﺄـﻛ !٩ـﻴﻧﺎﻄﻋﺃ ﺎـﻣ ﻞﻛ ﻦﻋ ﺏﺮﻟﺍ ﺊﻓﺎﻛﺃ ﺍﺫﺎﻤﺑ" : ﺭﻮﻣﺰﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﺗﺮﻌﻟﺍ ﻊﻣ
.(١١٦ ﺰﻣ) "ﻪﺒﻌﺷ ﻞﻛ ﻡﺍﺪﻗ ﻮﻋﺩﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑﻭ
!ﻢﺋﺎﻈﻌﻟﺍ ﺐﻠﻄﻳ ﻥﺃ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﻴﺤﺘﺴﻳ ،ﺍﺬﻫ ﻞﻛ ﺎﻨﻣﺎﻣﺃ ﺎﻨﻌﺿﻭ ﻥﺇ
ﻊــﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻬﻟ !؟ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻢﺋﺎﻈﻋ ﺐﻠﻄﻳ ﻥﺃ ﻞﻘﻌﻳ ﻒﻴﻜﻓ ،ﻪﻴﻠﻋ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﻪﻌﻣ ﺎﻣ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ
ﺔـﻨــﺴﻟﺄﺑ ﻢـﻠﻜﺘﻳ ﻥﺃ ﻻﻭ ،ﺐﺋﺎـﺠﻌﻟﺍﻭ ﺕﺍﻮـﻘﻟﺍ ﻊـﻨﺼﻳ ﻥﺃ ﺐﻠﻄﻳ ﻻ .ﺔﻴﻟﺎﻌﻟﺍ ﺐﻫﺍﻮﻌﻟﺍ ﺐﻠﻄﻳ ﻻ
ﺩﻻ ﻭﺄـﺑ ﻖـﻴﻠﻳ ﻱﺬـﻟﺍ ﻱﺩﺎﻌﻟﺍ ﻲﻌﻴﺒﻄﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻚﻠﺳﺃ ﻢﻟ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ :ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻝﻮﻘﻳ .(١٢ ﻮﻛﺍ)
،ﺐـﻫﺍﻮﻤﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻞﻤﺘﺣﺃ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺳﺃ ﺎﻧﺃ ﻞﻫﻭ !؟ﺔﻌﻴﺒﻄﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﻮﻫ ﺎﻣ ﷲ ﻦﻣ ﺐﻠﻃﺃ ﻒﻴﻜﻓ ،ﷲ
!…ﺎﻬﻨﻣ ﺎﺌﻴﺷ ﺖﻠﻧﻭ ﺙﺪﺣ ﻥﺇ ،ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺒﻌﻤﻟﺍﻭ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻲﻧﺩﻮﻘﺗ ﻡﺃ
ﺎـﺒﻴﺼﻧ ﺐـﻠﻄﻳ ﻻﻭ .(٣ :٢ ﻭﺭ) "ﻲـﺌﺗﺮﻳ ﻥﺃ ﻲـﻐﺒﻨﻳ ﺎــﻣ ﻕﻮﻓ ﻲﺌﺗﺮﻳ ﻻ" ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺎﻓ ﻚﻟﺬﻟ
ﻢﺋﺎـﻈﻌﻟﺍ ﺐـﻠﻄﻳ ﻪـﺗﻼﺻ ﻲـﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﻥﺃ ﻚﺷﻻ ...ﻪﻟ ﺏﺮﻟﺍ ﻪﻤﺴﻗ ﺎﻣ ﺮﻴﻏ ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻦﻣ
! ﺮﻌﺸﻳ ﻢﻟ ﻭﺃ ﻚﻟﺬﺑ ﺮﻌﺷ ،ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﺐﺣ ﻦﻣ ﺊﺷ ﻪﺒﻠﻗ ﻲﻓ ﺪﺟﻮﻳ ﺍﺬﻫ ،ﺔﻘﺋﺎﻔﻟﺍ ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍﻭ
، ﻪﻠﺟﻷ ﺓﻼﻬﺼﻟﺍ ﺐﻠﻄﻳ
ﻒـﻜﻳ ﻻ ﻮـﻬﻓ – ﻪـﻠﻟﺍ ﺪـﻨﻋ ﻪـﺘﻟﺍﺩ ﺔــﻠﻗﻭ ،ﻪﺗﺍﻮﻠﺻ ﻒﻌﻀﺑ ﺮﻌﺸﻳ ﺫﺇ – ﺎﻀﻳﺃ ﻊﺿﺍﻮﺘﻌﻟﺍﻭ
..ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺔﻋﺎﻔﺷﻭ ،ﻪﻠﺟﺃ ﻦﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺕﺍﻮﻠﺻ ﺐﻠﻃ ﻦﻋ
ﻞﺑ .(١٨ :١٣ﺐﻋ) (٢٥ :٥ﺲﺗﺍ) "ﺎﻨﻠﺟﻷ ﺍﻮﻠﺻ" ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛ ،ﻢﻴﻈﻌﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺇ
ﻞﻜﺑ ﻦﻴﻠﺼﻣ" ﺲﺴﻓﺃ ﻞﻫﺃ ﻰﻟﺇ ﻪﺘﻟﺎﺳﺭ ﻲﻓ  ﻝﻮﻘﻳ ﻩﺍﺮﻧ ،ﻪﺗﺎﻈﻋ ﺔﻬﺟ ﻦﻣﻭ ﻪﺘﻣﺪﺧ ﻲﻓ ﻰﺘﺣ
ﻡﻼــﻛ ﻲــﻟ ﻲــﻄﻌﻳ ﻲــﻜﻟ ،ﻲــﻠﺟﻷﻭ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻞﺟﻷ ..ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺖﻗﻭ ﻞﻛ ،ﺔﺒﻠﻃﻭ ﺓﻼﺻ
ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻥﺈﻓ .(١٩ ،١٨ :1ﻑﺃ) "ﻞﻴﺠﻧﻹﺍ ﺮﺴﺑ ﺍﺮﻬﺟ ﻢﻠﻋﻷ ،ﻲﻤﻓ ﺡﺎﺘﺘﻓﺍ ﺪﻨﻋ
ﺍﺫﺎﻤﻓ ،ﻪﻠﺟﺃ ﻦﻣ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ ﺐﻠﻄﻳ ..(٤ :١٢ ﻮﻛ٢) ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻒﻄﺘﺧﺍ ﻱﺬﻟﺍ
ﻰﻠﻋ ﺎﻨﻌﻣ ﺀﺎﻴﺣﻷﺍ ﺎﻨﺗﻮﺧﺃ ﻦﻣ ،ﺎﻨﻠﺟﻷ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﺐﻠﻄﺑ ﺎﻨﻔﻌﺿ ﺪﻨﺴﻧ ﺎﻨﺴﻟﺃ !؟ﺀﺎﻔﻌﻀﻟﺍ ﻦﺤﻧ ﻞﻌﻔﻧ
!ﺔﻳﺎﻔﻜﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺎﻨﺗﺍﻮﻠﺻ ﻥﺃ ﺭﻭﺮﻏ ﺮﻴﻐﺑ ..ﺍﻮﻠﻘﺘﻧﺍ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣﻭ ،ﺽﺭﻷﺍ
!ﺓﻼﺼﻠﻟ ﺖﻗﻭ ﻪﻳﺪﻟ ﺲﻴﻟ ﻪﻧﺃ ﻲﻋﺪﻳ ﺪﻗ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﻥﺇ :ﻞﺠﺧ ﻲﻓ ﺎﻬﻟﻮﻗﺃ ﺓﺮﻴﺧﺃ ﺔﻄﻘﻧ
ﻊــﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ !!ﻪﻠﻟ ﺎﺘﻗﻭ ﻲﻄﻌﻳ ﻪﺗﻼﺻ ﻲﻓ ﻪﻧﺃ ﻭﺃ !ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻣ ﺮﻴﻏ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﺎﻤﻛ
ﺎــﻀﻳﺃﻭ ،ﻪـﻟ ﺎــﻧﻮﻋ ﺓﻼـــﺼﻟﺍ ﻱﺰﻳﻭ .ﺖﻗﻭ ﻞﻛ ﻲﻓﻭ ،ﺊﺷ ﻞﻛ ﻲﻓ ﷲ ﻰﻟﺇ ﺝﺎﺘﺤﻣ ﻪﻧﻷ ﻲﻠﺼﻴﻓ
...ﻪﺗﺮﻀﺣ ﻲﻓ ﻒﻘﻳﻭ ،ﷲ ﻊﻣ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﺫﺇ ،ﻪﻟ ﺔﻛﺮﺑ
"ﺮﺋﺎﺸﻌﻟﺍ ﺐﻠﻄﻳ ﻥﺃ ﻢﺴﻟﺍ ﻊﺘﻤﻟﺍ ﻰﻟﺎﻋ ﻦﻠﻌﺘﺴﻳ ،ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺎﺳﺎﺤﻟﺍ ﺎﻧﺎﻤﺿﻭ ﻥﺇ
ﺔﻴﻧﺍﻮﻘﻌﻟﺍ ﻥﺎﻓ ﺭﺎﻬﺗﺭﻻﺍ ﺮﺒﻋﻷﺍ ﺮﻴﻟﺎﻈﻋ ﺎﻬﺘﻠﺘﻌﻳﺭﻭ ﻞﻘﻌﻟ ﺎﻬﻔﺘﻛﻭ ﻥﺎﺒﻟﻷﺍ ﻥﺎﻛ ﻪﻨﻌﻳ ﺎﻣ ﻥﺎﻛ ﺭﺎﻋ
ﻑﺎﺤﻤﻟﺍ ﻚﺘﺴﺑ ﻞﺑﻷﺍ ﻦﻴﺑﺎﺘﺤﻤﻟﺍﻭ ﺕﺍﻮﻘﻟﺍﻭ ﺍﻮﻌﻓﺍﺭﺃ ﻦﻴﻄﻳﺮﻓ ﺔﻴﺋﺍﺪﻟﺍ ﺐﻫﺍﻮﺑﻭ ﻦﻴﻄﺳﻹ
ﯼﻮﻟﺎﻣﺍ ﺪﯾﺮﺑ ﺭﻮﺳ ۱۰ ﯼﺩﺎﺘﻓﺍ ﯽﻋﺎﻔﺗﺍ ﺮﺑ ﺖﺳﺍ ﺭﺩ .ﺖﺳﺁ ﺮﺗ ﻩﺪﻨﮐ ﻦﯾﺍ ۱۰ ﺪﺒﻋ ﯼﺩﻮﭘ ﺭﺍﺯ ۲ ﻭﺩ
I :
ﺔﻴﻠﻴﻄﻴﻓﺎﻘﻟﺍ
ﻦﻴﺑﺮﺧﻵﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﻨﻟﺍ
ﻦﻣ ﻰﻠﻋ ﻰﻟﺎﻌﺘﻳ ﻪﻧﺈﻓ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﺍﺮﻴﻐﺻ ﻡﺃ ﻥﺎﻛ ﺍﺮﻴﺒﻛ ،ﻩﺮﻴﻏ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
.ﻑﺮﺼﺘﻟﺍ ﻭﺃ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺍﻮﺳ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻻﻭ ،ﻪﻨﻣ ﺮﻐﺻﺃ ﻮﻫ
- =
, ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻝﺎﺜﻣ
ﺎــﻨﻟ ﻡﺪﻘﻳ ،ﺩﻭﺪﺤﻤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻪﺗﻮﻫﻻ ﻲﻓﻭ ﻪﺘﻤﻈﻋ ﻞﻛ ﻲﻓ ،ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺏﺭ ،ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻉﻮﺴﻳ ﺎﻨﺑﺭ ﻥﺇ
ﻩﺍﺮـﻧ ،"ﻚـﻨﻣ ﺪـﻤﺘﻋﺃ ﻥﺃ ﺝﺎـﺘﺤﻤﻟﺍ ﺎـﻧﺃ" ﺎـﻨﺣﻮﻳ ﻪـﻟ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻟﻭ .ﺎﻨﺣﻮﻳ ﻦﻣ ﺪﻤﺘﻌﻴﻟ ﻪﺑﺎﻫﺫ ﻲﻓ ﻻﺎﺜﻣ
.(١٥ ،١٤ :٣ﺖﻣ) "ﻥﻵﺍ ﺢﻤﺳﺍ" ﻉﺎﻀﺗﺍ ﺎﻬﻠﻛ ﺓﺭﺎﺒﻌﺑ ﻪﺒﻴﺠﻳ
!!ﻥﻵﺍ ﺢﻤﺳﺍ :ﻩﺪﻴﺒﻋ ﺪﺣﻷ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺪﻴﺴﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺐﺠﻋﺃ ﺎﻣ
،ﺹﺮﺑﻷﺍ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻲﻔﺷ ﺎﻣﺪﻨﻋ :ﺊﺷ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺱﻮﻣﺎﻨﻠﻟ ﺎﻌﺿﺎﺧ ﻩﺍﺮﻧ ،ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻲﻓﻭ
.(٤ :١٠ﺖﻣ) "ﻢﻬﻟ ﺓﺩﺎﻬﺷ ﻰﺳﻮﻣ ﻪﺑ ﺮﻣﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺑﺮﻘﻟﺍ ﻡﺪﻗﻭ ،ﻦﻫﺎﻜﻠﻟ ﻚﺴﻔﻧ ﺭﺃ ﺐﻫﺫﺇ" :ﻪﻟ ﻝﺎﻗ
ﻱﺫ ﻞـﻜﻟ ﻲـﻄﻌﻳ ﻪــﻧﺇ .!!"ﻦﻫﺎـﻜﻠﻟ ﻚـﺴﻔﻧ ﺭﺃ ﺐﻫﺫﺍ" ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻢﻈﻋﻷﺍ ﺔﻨﻬﻜﻟﺍ ﺲﻴﺋﺭ ﻥﺃ ﺐﻴﺠﻋ
ﻪـﻴﻟﺇ ﻞـﺒﻗ ﺎـﻤﻟﻭ .(٩ﻉﺃ) ﺎـﻴﻧﺎﻨﺣ ﻰﻟﺇ ﻪﻠﺳﺭﺃ ،ﻲﺳﻮﺳﺮﻄﻟﺍ ﻝﻭﺎﺷ ﺎﻋﺩ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻚﻟﺬﻛ ..ﻪﻘﺣ ﻖﺣ
.ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺱﺮﻄﺑ ﻰﻟﺇ ﻪﻠﺳﺭﺃ ،ﻲﻤﻣﻷﺍ ﺱﻮﻴﻠﻴﻧﺮﻛ
ﺐﺣﺎــﺻ ﺎــﻳ" ﻪﻟ ﻝﺎﻗ ،ﺔﻠﺒﻘﺑ ﻪﻤﻠﺴﻴﻟ ﻦﺋﺎﺨﻟﺍ ﺍﺫﻮﻬﻳ ﺀﺎﺟ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻪﻧﺃ ،ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺐﺠﻋﻷﺍ ﻞﺑ
.(٥٠ :٢٦ﺖﻣ) "؟ﺖﺌﺟ ﺍﺫﺎﻤﻟ
!!ﻩ ﺭﻮﻌﺷ ﺵﺪﺨﻳ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﻳ ﻻ ﻪﻧﻷ ،"ﺐﺣﺎﺻ ﺎﻳ" ﻦﺋﺎﺨﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳ
ﻦـﻋ ﺎـﻬﺛﺪﺤﻳ ﻢﻟﻭ ،ﺎﻫﺎﻳﺎﻄﺧ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺨﺑﻮﻳ ﻢﻟ :ﺔﻳﺮﻣﺎﺴﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﻠﻣﺎﻌﺗ ﻲﻓ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ
ﺃﺪـﺑ ﺎـــﻤﻟﻭ .ﻖﺤﻟﺍﻭ ﺡﻭﺮﻟﺎﺑ ﻪﻠﻟ ﺩﻮﺠﺴﻟﺍ ﻦﻋﻭ ،ﻲﺤﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻴﺑﺎﺠﻴﻟ ﺎﻬﻤﻠﻛ ﻞﺑ ،ﻡﺪﻨﻟﺍﻭ ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ
ﺍﻮﻧﻮﻜﻳ ﻢﻟ ﻊﻗﺍﻮﻟﺍ ﻲﻓﻭ .(١٨ :٤ ﻮﻳ) "ﺝﺍﻭﺯﺃ ﺔﺴﻤﺧ ﻚﻟ ﻥﺎﻛ" ﺎﻬﻟ ﻝﺎﻗ ،ﺔﺒﺻﺎﺨﻟﺍ ﺎﻬﺗﺎﻴﺣ ﺲﻤﻳ
ﻩﺬﻫ ﻰﺘﺣﻭ .ﺎﻫﺭﻮﻌﺷ ﻰﻠﻋ ﺎﺻﺮﺣ ،ﻢﻬﺑ ﺎﻬﺘﻗﻼﻌﻟ ﺡﺭﺎﺠﻟﺍ ﻒﺻﻮﻟﺍ ﻰﺷﺎﺤﺗ ﻪﻨﻜﻟﻭ ،ﺎﻬﻟ ﺎﺟﺍﻭﺯﺃ
. "..ﻕﺪﺼﻟﺎﺑ ﺖﻠﻗ ﺍﺬﻫ" ﻪﻟﻮﻘﺑ ﺎﻬﻤﺘﺧﻭ "ﺖﻠﻗ ﺎﻨﺴﺣ" ﺎﻬﻟ ﻪﻟﻮﻘﺑ ﺎﻫﺃﺪﺑ ﺓﺭﺎﺒﻌﻟﺍ
ﻞـﺑ "ﻞـﻌﻔﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲـﻓ ﺔـﻃﻮﺒﻀﻤﻟﺍ" ﺓﺃﺮـﻤﻟﺍ ﺭﻮﻌـﺷ ﺵﺪـﺨﻳ ﻢﻟ ،ﻖﻴﻗﺮﻟﺍ ﺏﻮﻠﺳﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﺲﻔﻨﺑ
ﻲـﺌﻄﺨﺗ ﻻﻭ ﻲـﺒﻫﺫﺍ .ﻚـﻨﻳﺩﺃ ﺎــﻧﺃ ﻻﻭ" ﺎـﻬـﻟ ﻝﺎـﻗ ،ﺍﻮـﺸﻣ ﺎﻤﻟﻭ ﺎﻬﻤﺟﺭ ﻥﻮﺒﻠﻄﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻫﺬﻘﻧﺃ
.(١١ –٢ :٨ ﻮﻳ) "ﺎﻀﻳﺃ
.(٥١ : ٢ ﻮﻟ) ﻒﺳﻮﻴﻟﻭ ﻊﻳﺮﻣ ﻪﻣﻷ ﺎﻌﺿﺎﺧ ﻥﺎﻛ ،ﺔﻣﻮﻣﻸﻟ ﻪﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻲﻓﻭ
ﺖـﺗﺃ ﺪـﻗ ﻦـﻜﺗ ﻢـﻟ ﻪﺘﻋﺎﺳ ﻥﺃ ﻊﻣ – ﻞﻴﻠﺠﻟﺍ ﺎﻧﺎﻗ ﺱﺮﻋ ﻲﻓ ﺓﺰﺠﻌﻣ ﺀﺍﺮﺟﺇ ﻪﻨﻣ ﺖﺒﻠﻃ ﺎﻤﻟﻭ
.ﺕﺩﺍﺭﺃ ﺎﻣ ﺎﻬﻟ ﺬﻔﻧﻭ ،ﺎﻬﺘﺒﻠﻄﻟ ﺏﺎﺠﺘﺳﺍ ،(٤ :٢ ﻮﻳ) – ﺪﻌﺑ
ﻦﻜﻟﻭ ،ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺔﻤﻠﻛ ﺎﻨﻫ ﻡﺪﺨﺘﺳﺍ ﻥﺃ ﺎﻴﺗﻮﻫﻻﺍ ﺪﻳﺭﺃ ﻻ ﻲﻧﺃ ﻮﻟﻭ ،ﻩﺬﻴﻣﻼﺘﻟ ﻪﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻲﻓﻭ
:ﻢﻬﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻩﺍﺮﻧ ، ﺮﻴﺒﻌﺘﻟﺍ ﻦﻋ ﺓﺰﺟﺎﻋ ﺔﻐﻠﻟﺍ ﻥﺃ ﻯﺭﺬﻋ
.(١٥ :١٥ ﻮﻳ) "ﺀﺎﺒﺣﺃ ﻢﻜﺘﻴﻤﺳ ﺪﻗ ﻲﻨﻜﻟ ..ﺍﺪﻴﺒﻋ ﻢﻜﻴﻤﺳﺃ ﺩﻮﻋﺃ ﻻ"
ﻲـﻟﻮﻗﻭ ﻲﺗﻮﺧﺃ ﻰﻟﺇ ﻲﺒﻫﺫﺍ" ﺔﻣﺎﻴﻘﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﺔﻴﻟﺪﺠﻤﻠﻟ ﻝﺎﻗﻭ .ﺎﻬﻟ ﺓﻮﺧﺃ ﻢﻫﺎﻤﺳ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻞﺑ
،ﺎـﻀﻳﺃ ﺍﺬﻫ ﻦـﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻞﺑ (١١ :٢ﺐﻋ) ﺓﻮﺧﺃ ﻢﻫﻮﻋﺪﻳ ﻥﺃ ﺢﺘﺴﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺇ .(١٧ :٢٠ ﻮﻳ) "..ﻢﻬﻟ
ﻲـﻓ ﺎـﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻢﻫﺎـﻄﻋﺃﻭ .(٢٢ :١٧ﻮـﻳ) "ﻢﻬﺘﻴﻄﻋﺃ ﺪﻗ ،ﻲﻨﺘﻴﻄﻋﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ" ﺏﻶﻟ ﻢﻬﻨﻋ ﻝﺎﻗ
..ﺎﻫﺎﻳﺇ ﻢﻬﺤﻨﻣ ﻲﺘﻟﺍ ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺎﺑ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺮﻈﻧ
،ﺭﺎﺴﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺇ
ﻞﻛ ﻊـﻣ ﻪﺜﻳﺪﺣ ﻲﻓ ﻒﻄﻠﻟﺎﺑ ﻒﺼﺘﻳﻭ ،ﻡﺍﺮﺘﺣﺎﺑ ﺺﺨﺷ ﻞﻛ ﻦﻋ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
:ﻒﻘﺳﻷﺍ ﺱﻭﺎﺛﻮﻤﻴﺘﻟ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻛ .ﻦﺴﻟﺍ ﺭﺎﺒﻛ ﻊﻣ ﺔﺻﺎﺨﺑﻭ ،ﺪﺣﺃ
.(١ ١٠ﻰﺗ١) "ﺕﺎﻬﻣﺄﻛ ﺰﺋﺎﺠﻌﻟﺍﻭ ،ﺓﻮﺧﺄﻛ ﺙﺍﺪﺣﻷﺍﻭ ،ﺏﺄﻛ ﻪﻈﻋ ﻞﺑ ،ﺎﺨﻴﺷ ﺮﻬﺘﻨﺗ ﻻ
،ﺔـﻴﺗﻮﻨﻬﻤﻛ ﺔـﻬﺟ ﻦـﻣ  ﻪﻟ ﺀﺎﻨﺑﺃ ﻥﻭﺮﺒﺘﻌﻳ ﺀﻻﺆﻫ ﻞﻛﻭ ،ﺎﻔﻘﺳﺃ ﻥﺎﻛ ﺱﻭﺎﺛﻮﻤﻴﺗ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺃ ﻊﻣ
ﻪـﺴﻔﻧ ﻝﻮــﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ .ﺓﻮﺧﺃﻭ ﺕﺎﻬﻣﺃﻭ ﺀﺎﺑﺂﻛ ﻦﻴﻌﻣ ﻡﺍﺮﺘﺣﺎﺑ ﻢﻬﻠﻣﺎﻌﻳ ﻥﺃ ﺐﺠﻳ ﻪﻨﻜﻟﻭ
ﻲـﻓ ﺭﺎـﺘﺨﻤﻟﺍ ﺲـﻓﻭﺭ ﻲـﻠﻋ ﺍﻮﻤﻠـﺳ" ﻪـﻴﻣﻭﺭ ﻲـﻟﺇ ﻪﺘﻟﺎـﺳﺭ ﻲـﻓ ﻝﺎــﻘﻓ ،ﺏﻮﻠﺳﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﺲﻔﻧ ﻊﺒﺗﺍ
.(١٣ :١٦ ﻭﺭ) "ﻲﻣﺃ ﻪﻣﺃ ﻰﻠﻋﻭ ،ﺏﺮﻟﺍ
ﺭﺎـﻐـﺼﻟﺍ ﻊــﻣ ﻞﻣﺎـﻌﺘﻟﺍ ﻲـﻓ ﻲـﺘﺣ ﻞـﺑ ،ﺕﺎـﻬﻣﺃﻭ ﺀﺎـﺑﺂﻛ ،ﻦﺴﻟﺍ" ﺭﺎﺒﻛ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻲﻓ ﻂﻘﻓ ﺲﻴﻟ
.(١ :0ﻲﺗﺍ) ﺕﺍﻮﺧﺄﻛ ﺕﺎﺛﺪﺤﻟﺍﻭ ،ﺓﻮﺧﺄﻛ ﺙﺍﺪﺣﻷﺍ"
. "ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﻥﺎﺘﺴﺑ" ﻲﻓ ﺍﺪﺟ ﺎﺤﺿﺍﻭ ﻩﺪﺠﻧ ،ﺀﺎﺑﻵﺍﻭ ﺥﻮﻴﺸﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ
ﻪـﻤﻠﻌﻣ ﻦـﻋ ﻢـﻠﻜﺘﻳ ﻥﺎـﻛ ﺎـﻤﻨﻴﺣ ﻂﻴـﺴﺒﻟﺍ ﺲـﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺎﻓ :ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺮﻴﺳ ﻊﻴﻤﺟ ﻲﻓ ﻚﻟﺬﻛﻭ
ﺎـﺼﺨـﺷ ﻪـﻴﻟﺇ ﺍﻭﺮـﻀﺣﺃ ﺎــﻤﻟﻭ ."ﺱﻮـﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎــﺒﻧﻷﺍ ﺲــﻳﺪﻘﻟﺍ ﻲﺑﺃ" ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺎﻛ ،ﺱﻮﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎﺒﻧﻷﺍ
ﺝﺮـﺧﺃ ﻚـﻟ ﻝﻮـﻘﻳ ﺱﻮـﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﺎـﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻲﺑﺃ" :ﻥﺎﻄﻴﺸﻠﻟ ﻝﺎﻗ ،ﻪﻨﻣ ﻪﺟﺮﺨﻴﻟ ﻥﺎﻄﻴﺷ ﻪﻴﻠﻋ
..ﻞﻴﻤﺟ ﺮﻴﺒﻌﺗ ."ﻪﻨﻣ ﺝﺮﺧﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻲﺑﺃ ﺓﻼﺼﺑ .ﻪﻨﻣ
ﺎـﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻲـﺣﻭﺮﻟﺍ ﻩﻮـﺑﺃ ﻪﻠﺳﺭﺃ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﺮﻴﺼﻘﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻋ ﺔﺼﻘﺑ ﺍﺬﻫ ﺎﻧﺮﻛﺬﻳ
،ﺔـﻌﺒﻀﻟﺍ ﻯﺃﺭ ﺎـﻤﻟﻭ .ﻒـﺨﻳ ﻢـﻟﻭ ﻙﺎــﻨﻫ ﻰﻟﺇ ﺐﻫﺬﻓ .ﻦﻴﻌﻣ ﻥﺎﻜﻣ ﻦﻣ ﺔﻌﺒﺿ ﻪﻟ ﺮﻀﺤﻴﻟ ﺍﻮﻤﺑ
...ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻚﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﺍﻮﻤﺑ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻲﺑﺃ :ﺎﻬﻟ ﻝﺎﻗﻭ ،ﺎﻫﺀﺍﺭﻭ ﻯﺮﺟ
.."ﻲـﻨﺠﻧ ﺏﺭﺎﻳ ،ﻲﺑﺃ ﺓﻼﺼﺑ" ﺏﺮﻠﻟ ﻝﻮﻘﻴﻓ ،ﺔﻘﻴﺿ ﻲﻓ ﻊﻘﻳ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻣﻭ
..ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻟ ﻪﻴﻓ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺎﺑ ﻉﺎﻔﺸﺘﺳﻻﺍ ﻥﺇ ﺎﻘﺣ
.(١٢ :٢٠ ﺮﺧ) ﻚﻣﺃﻭ ﻙﺎﺑﺃ ﻡﺮﻛﺃ :ﻲﻫ ﺔﻳﺮﺸﺒﻟﺍ ﺕﺎﻗﻼﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺻﻭ ﻝﻭﺃ ﻥﺇ
.ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺍ ،ﻡﺍﺮﻛﻹﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﻫﺎﻈﻣ ﻦﻣﻭ .ﻦﻴﻳﺪﺴﺠﻟﺍ ﻭﺃ ﻢﻬﻨﻣ ﻦﻴﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺀﺍﻮﺳ
ﺥﻮﻴـﺷ ﺀﺎـﺑﺁ ﻊـﻣ ﺕﺍﻮﻨـﺳ ﺖـﻴﻀﻗ ،ﻲـﺘﻨﺒﻫﺭ ﺀﺪـﺑ ﻲـﻓ :ﺢﺋﺎﺴﻟﺍ ﻲﻤﻴﺠﻴﺑ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ
.ﻢﻬﻨﻣ ﺪﺣﺍﻭ ﻪﺟﻭ ﻯﺭﻷ ﻲﻨﻴﻋ ﻊﻓﺭﺃ ﻢﻟ ، ﺭﺍﺮﺑﺃ
ﻥﺎـﻛ ﺎـﻤﻓ ﻞﻣﺎـﻌﺘﻟﺍ ﻰـﻓ ﺏﺩﺃ ﻰـﻠﻋ ﻝﺪـﻳ ﻱﺬـﻟﺍ ،ﺀﺎﻴﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻠﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻢﻫﺪﻨﻋ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛ
.ﻲﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﺢﺼﻨﻳ ﺎﻤﻛ ،ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻪﺟﻭ ﻦﻣ ﻪﻴﻨﻴﻋ ﻸﻤﻳ ﻢﻫﺪﺣﺃ
:ﻝﻮﻘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻲﻧﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﺃﺪﺒﻤﻟﺍ ﻚﻟﺫ ، ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻦﻣﻭ
.ﻑﺮﻋﺃ ﻻ ﻞﻘﻓ ،ﺊﺷ ﻦﻋ ﻙﻮﻟﺄﺳ ﻥﺇﻭ .ﺎﺘﻣﺎﺻ ﻦﻜﻓ ﺥﻮﻴﺸﻟﺍ ﻂﺳﻭ ﺖﺴﻠﺟ ﺍﺫﺇ
، ﺭﺎــﺒﻜﻟﺍ ﻊﻣ ﺎﻨﺴﻠﺟ ﻥﺈﻓ . ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺎﻬﺑ ﻢﻠﻜﺗﺃ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺳﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻓﺮﻌﻤﻟﺍ ﻑﺮﻋﺃ ﻻ :ﺪﺼﻘﻳ
۱٤٦
.ﻢﻠﻜﺘﻧ ﻥﺃ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻢﻠﻌﺘﻧ ﻲﻜﻟ ﺎﻤﻧﺈﻓ
:ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﺏﻮﻳﺃ ﺔﺼﻗ ﻲﻓ ﻮﻬﻴﻟﺍ : ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻬﻟ ﺔﻟﻮﺜﻣﺃ ﻯﺮﻧﻭ
ﻢﻬﻌﻣ ﻥﺎﻛﻭ .ﺏﻮﻳﺃ ﺮﻔﺳ ﻦﻣ ﺎﺣﺎﺤﺻﺇ ٢٨ ﻲﻓ ﻪﻌﻣ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺍﻮﻟﺩﺎﺒﺗ ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﺏﻮﻳﺃ ﺏﺎﺤﺻﺃ
:ﻝﺎﻗ ،ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻥﺃ ﻪﻟ ﺔﺻﺮﻔﻟﺍ ﺖﻧﺎﺣ ﺎﻤﻟﻭ .ﻪﻠﻛ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻝﻮﻃ ﺎﺘﻣﺎﺻ ﻞﻇ ،ﻮﻬﻴﻟﺃ ﻮﻫ ﻊﺑﺍﺭ
ﺖﻠﻗ .ﻲــﻳﺃﺭ ﻢﻜﻟ ﻯﺪﺑﺃ ﻥﺃ ﺖﻴﺸﺧﻭ ﺖﻔﺧ ﻚﻟﺫ ﻞﺟﻷ .ﺥﻮﻴﺷ ﻢﺘﻧﺃﻭ ،ﻡﺎﻳﻷﺍ ﻲﻓ ﺮﻴﻐﺻ ﺎﻧﺃ"
.(٧ ،٦ :٣٢ ﻱﺃ) "ﺔﻤﻜﺣ ﺮﻬﻈﺗ ﻦﻴﻨﺴﻟﺍ ﺓﺮﺜﻛﻭ ،ﻢﻠﻜﺘﺗ ﻡﺎﻳﻷﺍ
ﺓﺮﺒﺧ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺬﺧﺄﻳ .ﻢﻠﻌﺘﻳﻭ ﺖﺼﻨﻳ ﺎﻤﻧﺇ ، ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﺓﺮﻀﺣ ﻲﻓ ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻻ ﺮﻴﻐﺼﻟﺍ ﻥﺎﻛ ،ﺎﻘﺣ
..ﻢﻬﻨﺳ ﻡﺮﺘﺤﻳﻭ ..ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺕﺮﻣ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺍ ﺔﻤﻜﺣﻭ ،ﻡﺎﻳﻷﺍ
ﻦﻫﺎـﻛ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻻ ،ﺔﻔﻗﺎﺳﻷﺍ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﺪﺣﺃ ﺩﻮﺟﻭ ﻲﻓ :ﺔﻴﺗﻮﻨﻬﻜﻟﺍ ﺐﺗﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛﻭ
ﻥﺇﻭ ..ﻪـﻟ ﺎﻬـﻤـﺷﺮﻴﻟ ﻒﻘـﺳﻷﺍ ﺏﻸـﻟ ﺎـﻬﻣﺪﻘﻳ ﻢﻟ ﻥﺇ ،ﺢﺑﺬﻤﻟﺍ ﺔﻣﺪﺨﻟ ﺔﻴﻧﻮﺘﻟﺍ ﺲﺒﻠﻳ ﻥﺃ ﺱﺎﻤﺷ ﻭﺃ
ﻞﺤﻟﺍ ﻚﻌﻓ ﻦﻣ" ﻼﺋﺎﻗ ﻪﻴﻠﻋ ﺩﺮﻳ ،"ﻲﺒﻨﻠﻟﺎﺣ" ﺱﻮﺴﻘﻟﺍ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﺪﺣﻷ ﻝﺎﻗﻭ ،ﻞﻴﻠﺤﺗ ﻰﻟﺇ ﻒﻘﺳﺃ ﺝﺎﺘﺣﺍ
.."ﺎﻧﺪﻴﺳ ﺎﻳ
ﺏﻸﻟ ﻝﻮﻘﻧﻭ ،ﺎﻧﺎﺑﺃ ﺎﻳ ﻦﻫﺎﻜﻟﺍ ﺏﻸﻟ ﻝﻮﻘﻧ ﻥﺃ ،ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺎﻨﻟ ﻪﻤﻠﻌﺗ ﻱﺬﻟﺍ ﺕﻮﻨﻬﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻦﻣ
ﺪﻳﻭ ،ﻪﻴﺑﺃ ﺪﻳ ﻞﺒﻘﻳ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﻥﺎﻛ ،ﻒﻳﺮﻟﺍ ﻲﻓﻭ ،ﺎﻤﻳﺪﻗﻭ .ﺎﻤﻬﻨﻣ ﻞﻛ ﺪﻳ ﻞﺒﻘﻧﻭ .ﺎﻧﺪﻴﺳ ﺎﻳ ﻒﻘﺳﻷﺍ
. ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻟ ﻪﻧﺇ .ﻢﻬﺘﻛﺮﺑ ﺐﻠﻄﻳﻭ ،ﻩﺪﺟ ﺪﻳﻭ ،ﻪﻣﺃ
. ﺕﻮﻨﻬﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ ،ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ ،ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺪﺟﻮﻳ ،ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻲﻓ
ﺩﻭﺍﺩ ﻦﻳﺍ .(٧ :١٣ ﻭﺭ) ،ﻡﺍﺮﻛﻹﺍ ﻪﻟ ﻦﻤﻟ ﻡﺍﺮﻛﻹﺍﻭ ،ﻑﻮﺨﻟﺍ ﻪﻟ ﻦﻤﻟ ﻑﻮﺨﻟﺍ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
،ﺏﺮﻟﺍ ﺡﻭﺭ ﻪﻗﺭﺎﻓ ﺪﻗ ﻝﻭﺎﺷ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋ ،ﺎﻘﺋﺎﻓ ﺎﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻚﻠﻤﻟﺍ ﻝﻭﺎﺷ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻥﺎﻛ ﻲﺒﻨﻟﺍ
ﻱﺪـﻳ ﺪـﻣﺃ ﻥﺃ ﻲـﻟ ﺎﺷﺎﺣ" ﻝﻮﻘﻳ ﺩﻭﺍﺩ ﻥﺎﻛﻭ .(٤ :١٦ﻢﺻﺍ) "ﺏﺮﻟﺍ ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﺉﺩﺭ ﺡﻭﺭ ﻪﺘﻐﺑﻭ
ﻱﺪﻴـﺳﻭ ،ﻲـﺑﺃ ﺓﺭﺎﺒﻌﺑ ﻪﺒﻃﺎﺨﻳ ﻥﺎﻛﻭ .(٦ :٢ ﺀﻢﺻﺍ) "ﻮﻫ ﺏﺮﻟﺍ ﺢﻴﺴﻣ ﻪﻧﺇ .ﺏﺮﻟﺍ ﺢﻴﺴﻣ ﻰﻟﺇ
.(١١ ،١٠ :٢٤ ﺪﺻﺍ)
:٥ﺖـﻣ) ﻢـﻨﻬﺟ ﺭﺎــﻧ ﻖﺤﺘـﺴﻳ ﻖـﻤﺣﺃ ﺎـﻳ ﻪﻴﺧﻷ ﻝﻮﻘﻳ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ :ﻝﻮﻘﺗ ﺔﻴﺴﻨﻜﻟﺍ ﻦﻴﻧﺍﻮﻘﻟﺍﻭ
.ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻝﺎﻨﻳ ﻩﺪﻳ ﻊﺿﻮﻳ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻪﻔﻘﺳﺃ ﻰﻠﻋ ﺀﻮﺳ ﺔﻤﻠﻛ ﻝﻮﻘﻳ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﻷﺎﺑ ﻢﻜﻓ (٢٢
:(ﺏﺮﻟﺍ ﺢﻴﺴﻣ) ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻦﻋ ﻻﺎﺜﻣ ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺎﻨﻴﻄﻌﻳﻭ
Y V
. ﻞﻳﺎﺠﻴﺑﺃ ﺖﻠﻌﻓ ﺎﻤﻛ ﺏﺮﻟﺍ ﻦﻣ ﻦﻴﺣﻮﺴﻤﻤﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺮﻛﺬﻧ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻲﻓﻭ★
ﻞﻳﺎـﺠﻴﺑﺃ ﺕﺬﺧﺄﻓ .ﺩﻭﺍﺪﻟ ﻩﺮﻴﻴﻌﺗﻭ ﻪﻠﺨﺑ ﺐﺒﺴﺑ ﻲﻠﻣﺮﻜﻟﺍ ﻝﺎﺑﺎﻧ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻞﺘﻗ ﺭﺮﻗ ﺪﻗ ﺩﻭﺍﺩ ﻥﺎﻛ
،ﺩﻭﺍﺩ ﻞﻳﺎـﺠﻴﺑﺍ ﺕﺃﺭ ﺎـﻤﻟﻭ" ﻪـﻴﻟﺇ ﺎـﻬﺘﻠﻤﺣﻭ ﻪﻟﺎﺟﺯﻭ ﺩﻭﺍﺩ ﺎﻬﺟﺎﺘﺤﻳ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﻌﻃﻷﺍ ﻦﻣ ﺔﻳﺪﻫ
.ﺽﺭﻷﺍ ﻰـﻟﺇ ﺕﺪﺠـﺳﻭ ،ﺎـﻬﻬﺟﻭ ﻰـﻠﻋ ﺩﻭﺍﺩ ﻡﺎـﻣﺃ ﺖﻄﻘﺳﻭ ، ﺭﺎـﻤﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﺖﻟﺰﻧﻭ ﺖﻋﺮﺳﺃ
ﻩﺬﻫ ﻥﻷﺍﻭ" ﻪﻟ ﺔﻠﺋﺎﻗ ﺔﻳﺪﻬﻟﺍ ﻪﻟ ﺖﻣﺪﻗﻭ .ﻚﺜﻣﺃ ﺔﻤﻠﻜﺑ ﺎﻬﺴﻔﻧ ﻦﻋﻭ ،ﻱﺪﻴﺳ ﺓﺭﺎﺒﻌﺑ ﺩﻭﺍﺩ ﺖﺒﻃﺎﺧﻭ
:٢ﺢﺒﺻﺍ) "ﻱﺪﻴﺳ ﺀﺍﺭﻭ ﻦﻳﺮﺋﺎﺴﻟﺍ ﻥﺎﻤﻠﻐﻠﻟ ﻂﻌﺘﻠﻓ ،ﻱﺪﻴﺳ ﻰﻟﺇ ﻚﺘﻳﺭﺎﺟ ﺎﻬﺑ ﺖﺗﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻛﺮﺒﻟﺍ
-
ﻚﻟﺫ ﺖﺟﺰﻣ ،ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻩﺪﻳ ﻡﺎﻘﺘﻧﺍﻭ ﺀﺎـﻣﺪﻠﻟ ﻪـﻧﺎﻴﺘﻟ ﺎـﻄﺨﺑ ﻪﻴﻓ ﻩﺮﻌﺸﺗ ﻒﻗﻮﻣ ﻲﻓ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻟﻭ
ﺮﺷ ﻚﻴﻓ ﺪﺟﻮﻳ ﻢﻟﻭ ،ﺏﺮﻟﺍ ﺏﻭﺮﺣ ﺏﺭﺎﺤﻳ ﻯﺪﻴﺳ ﻥﺇ" :ﻪﻟ ﺖﻟﺎﻗﻭ ،ﻦﻴﻘﺋﻼﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺍﻭ ﺢﻳﺪﻌﻟﺎﺑ
،ﻚﻠﺟﺃ ﻦـﻣ ﺮﻴـﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﺑ ﻢﻠﻜﺗ ﺎﻣ ﻞﻛ ﺐﺴﺣ ﻱﺪﻴﺴﻟ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﻨﺼﻳ ﺎﻣﺪﻨﻋ ﻥﻮﻜﻳﻭ ..ﻚﻣﺎﻳﺃ ﻞﻛ
ﺪـﻗ ﻚـﻧﺃ ،ﻱﺪﻴـﺴﻟ ﺐـﻠﻗ ﺓﺮﺜـﻌﻣﻭ ﺔـﻣﺪﺼﻣ ﻩﺬﻫ ﻚﻟ ﻥﻮﻜﺗ ﻻ ﻪﻧﺃ ،ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺇ ﻰﻠﻋ ﺎﺴﻴﺋﺭ ﻚﻤﻴﻘﻳﻭ
"ﻚـﺘﻣﺃ ﺮﻛﺫﺎـﻓ ،ﻱﺪﻴـﺳ ﻰـﻟﺇ ﺏﺮﻟﺍ ﻦﺴﺣﺃ ﺍﺫﺇﻭ .ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻊﻘﺘﻧﺍ ﺪﻗ ﻱﺪﻴﺳ ﻥﺃ ﻭﺃ ،ﺍﻮﻔﻋ ﺎﻣﺩ ﺖﻜﻔﺳ
.(٣١ -٢٨ :٢ﻩﺪﺻﺍ)
ﻚﻠﻘﻋ ﻙﺭﺎﺒﻣ" ﺎﻬﻟ ﻝﺎﻘﻓ ،ﻪﺒﻀﻏ ﻝﺍﺯﺃﻭ ،ﺩﻭﺍﺩ ﺲﻔﻧ ﻲﻓ ﻩﺮﺛﺃ ﻊﻤﻀﺘﻤﻟﺍ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺙﺪﺣﺃﻭ
.ﻡﻼﺴﺑ ﺎﻬﻓﺮﺻﻭ "ﻰﺴﻔﻨﻟ ﻯﺪﻳ ﻡﺎﻘﺘﻧﺍﻭ ،ﺀﺎﻣﺪﻟﺍ ﻥﺎﻴﺗﺇ ﻦﻋ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻲﻨﺘﻌﻨﻣ ﻚﻧﻷﻭ ،ﺖﻧﺃ ﺔﻛﺭﺎﺒﻣﻭ
. ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍﻭ ﻞﺳﺮﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻨﺜﻳﺪﺣ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﺭﺎﺒﻜﻠﻟ ﺎﻨﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﺮﻬﻈﻳﻭ
،ﻝﻮـﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻧ ﺎﻤﻧﺇ .ﺱﻮﻴﺳﺎﻨﺛﺃ ﻭﺃ ﺱﺮﻄﺑ ﻭﺃ ﺲﻟﻮﺑ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻛ :ﻝﻮﻘﻧ ﻼﻓ
.ﻲﻟﻮﺳﺮﻟﺍ ﺱﻮﻴﺳﺎﻨﺛﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ ،ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺱﺮﻄﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ
ﺓﺀﺍﺮﻗ ﻲﻓ ﻦﺤﻧ ﺎﻤﻨﻴﺑ !!ﺩﺮﺠﻤﻟﺍ ﻪﻤﺳﺎﺑ "ﻉﻮﺴﻳ" ﺏﺮﻟﺍ ﻦﻋ ﺙﺪﺤﺘﻳﻭ ،ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻝﻭﺎﻄﺘﻳ ﺪﻗ ﻞﺑ
ﻢـﺋﺍﺪﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻪـﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻉﻮﺴﻳ ﺎﻨﺑﺭ ،ﺎﻨﻠﻛ ﺎﻨﻜﻠﻣﻭ ﺎﻨﺼﻠﺨﻣﻭ ﺎﻨﻬﻟﺇﻭ ﺎﻨﺑﺭ" ﻝﻮﻘﻧ ﻞﻴﺠﻧﻻﺍ
.ﻦﻴﻣﺁ ﺪﺑﻷﺍ ﻰﻟﺇ
ﻚﻠﻤﻟﺍ ﻱﺪﻴﺳ ﻝﻮﻘﻧﻭ .ﺪﻴﺳ ﺎﻫﺎﻨﻌﻣ (ﺭﺎﻣ) ﺔﻤﻠﻛﻭ .ﺎﻨﻴﻣﺭﺎﻣﻭ ،ﺲﺟﺮﺟﺭﺎﻣ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻧﻭ
...ﻊﻳﺮﻣ ﺓﺮﻫﺎﻄﻟﺍ ﺀﺍﺭﺬﻌﻟﺍ ﺎﻨﻠﻛ ﺎﻨﺘﻜﻠﻣﻭ ﺎﻨﺗﺪﻴﺳﻭ .ﺱﻮﻴﺟﺭﺍﻮﺟ
ﻢـﻜﻣﺮﻜﻳ ﻦـﻣ" ﺏﺮـﻟﺍ ﻝﻮـﻗ ﻦﻳﺮﻛﺬﺘﻣ ،ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻦﻋ ﺎﻨﺜﻳﺪﺣ ﻲﻓ ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺍ ﺩﻮﻌﺘﻧ ﺎﻨﺘﻴﻟ
،ﺀﺎــﺑﻷﺍ ﻦــﻋ ﻢﻬﺜﻳﺪﺣ ﻲﻓ ﺏﺮﻐﻟﺍ ﺀﺎﻤﻠﻋ ﻞﻌﻔﻳ ﺎﻤﻛ ،ﺓﺩﺮﺠﻣ ﻢﻬﺋﺎﻤﺳﺍ ﻖﻄﻧ ﺩﻮﻌﺘﻧ ﻻﻭ ."ﻲﻨﻣﺮﻜﻳ
ﺕﺎـــﻣﻭﺮﺣﻭ ،ﺱﻮـــﻴﻧﻮﻄﻧﺃ ﻞﺋﺎـــﺳﺭﻭ ،ﺱﻮﻨﻴﻄــﺴﻏﻭﺃ ﺕﻼﻣﺄـــﺗﻭ ،ﺱﻮﻴــــﺳﺎﻨﺛﺃ ﺩﺎـﻬﺟ ﻥﻮـﻟﻮﻘﻴﻓ
!!ﺏﺎﻘﻟﺃ ﻥﻭﺪﺑ ﻚﻟﺫ ﻞﻛ ..ﺲﻟﺮﻴﻛ
i
图
:ﺀﺎﻴﺒﻧﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﻫﺍ ،ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣﻭ∗
ﻲــﻟﺇ ﺔــﻳﺭﺎﻧ ﺔـﺒﻛﺮﻣ ﻲﻓ ﺍﺪﻋﺎﺻ ﻩﺃﺭ ﺎﻤﻟﻭ .ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺎﻴﻠﻳﺍ ﻪﻤﻠﻌﻣ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻥﺎﻛ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻊﺸﻴﻟﺃ ﻥﺇ٭
.(١٢ :٢ﻞﻣ٢) "ﺎﻬﻧﺎﺳﺮﻓﻭ ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺇ ﺔﺒﻛﺮﻣ ﺎﻳ ،ﻲﺑﺃ ﺎﻳ ،ﻲﺑﺃ ﺎﻳ" ﻝﺎﻗ ،ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ
ﻦـﻣ ﺭﺎـﻧ ﺖﻟﺰﻨـﻓ ،ﺎـﻴﻠﻳﺍ ﺮـﻣﺃ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ،ﻲـﺒﻨﻟﺍ ﺎﻴﻠﻳﺍ ﻊﻣ ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻦﻴﺴﻤﺨﻟﺍ ﺪﺋﺎﻗ ﺚﻳﺪﺣ ﺮﻛﺬﻧ★
ﻢـﻴﻈﻌﻟﺍ ﻲـﺒﻨﻟﺍ ﻊـﻣ ﺎـﻤﻠﻜﺗ ﺎـﻤﻬﻧﻷ ،ﻲﻧﺎـﺜﻟﺍ ﻦﻴـﺴﻤﺨﻟﺍ ﺪﺋﺎﻗﻭ ﻝﻭﻷﺍ ﻦﻴﺴﻤﺨﻟﺍ ﺪﺋﺎﻗ ﺖﻠﻛﺃﻭ ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ
.(١١ ،٩ :١ ﻦﻠﻣ٢) ﻝﺰﻧﺍ ﻚﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻚﻠﻤﻟﺍ ،ﷲ ﻞﺟﺭ ﺎﻳ :ﺓﺭﺎﺒﻌﺑ ،ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﺑ
ﺎﺜﺟﻭ" ،ﺎﻴﻠﻳﺇ ﻥﺎﻛ ﺚﻴﺣ ﻰﻟﺇ ﺪﻌﺻ - ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ - ﻪﻧﺈﻓ ،ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻦﻴﺴﻤﺨﻟﺍ ﺲﻴﺋﺭ ﺎﻣﺃ*
ﻙﺪﻴﺒﻋ ﺲﻔﻧﺃﻭ ﻲﺴﻔﻧ ﻡﺮﻜﺘﻟ ،ﻪـﻠﻟﺍ ﻞﺟﺭ ﺎـﻳ :ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﻪﻴﻟﺇ ﻉﺮﻀﺗﻭ ،ﺎﻴﻠﻳﺇ ﻡﺎﻣﺃ ﻪﻴﺘﺒﻛﺭ ﻰﻠﻋ
ﻦﻴﻨﻴـﺴﻤﺨﻟﺍ ﻲـﺴﻴﺋﺭ ﺖﻠﻛﺃﻭ ﺀﺎـﻤـﺴﻟﺍ ﻦـﻣ ﺭﺎــﻧ ﺖﻟﺰﻧ ﺪـﻗ ﺍﺫﻮـﻫ .ﻚـﻴﻨﻴﻋ ﻲــﻓ ﻦﻴﺴﻤﺨﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ
.(١٤ ،١٣ :٥ﻞﻣ٢) "ﻚﻴﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﻲﺴﻔﻧ ﻡﺮﻜﺘﻟ ﻥﻵﺍﻭ .ﺎﻤﻬﻴﻨﻴﺴﻤﺧﻭ ﻦﻴﻟﻭﻷﺍ
.ﻪﻋﺎﻀﺗﻹ ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻦﻴﺴﻤﺨﻟﺍ ﺲﻴﺋﺭ ﺖﻤﻳ ﻢﻟﻭ .ﻪﻌﻣ ﻝﺰﻨﻳ ﻥﺃ ﺎﻴﻠﻳﺍ ﺏﺮﻟﺍ ﻙﻼﻣ ﺮﻣﺃﻭ
.ﻪﻠﻟﺎﺑ ﻖﻠﻌﺘﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻡﺮﺘﺤﻳ ،ﻪﻴﺴﻳﺪﻗﻭ ﷲ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﺎﻤﻛ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺺﺨﺸﻟﺍﻭ
ﺎﻤﻛ ﺏﺮﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳﻭ .ﺔﻓﺎﺨﻣ ﻲﻓ ﷲ ﺖﻴﺑ ﻞﺧﺪﻴﻓ .ﷲ ﺢﺑﺬﻣﻭ ،ﷲ ﻞﻜﻴﻫﻭ ،ﷲ ﺖﻴﺑ ﻡﺮﺘﺤﻳ
"ﻚﺘﻓﺎﺨﻤﺑ ﻚﺳﺪﻗ ﻞﻜﻴﻫ ﻡﺍﺪﻗ ﺪﺠﺳﺍﻭ ،ﻚﺘﻴﺑ ﻰﻟﺇ ﻞﺧﺩﺃ ﻚﺘﻤﺣﺭ ﺓﺮﺜﻜﺒﻓ ﺎﻧﺃ ﺎﻣﺃ" ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻲﻓ
ﻪـﻠﻟﺍ ﻢﺳﺍ ﻡﺮﺘﺤﻳﻭ .ﻪـﺒﺘﻜﻣ ﻲﻓ ﻪﻗﻮﻓ ﺎﺌﻴﺷ ﻢﻀﻳ ﻻﻭ ،ﻪﻠﺒﻘﻳﻭ ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻳﻭ .(٥ ﺰﻣ)
.ﻪﻣﺍﺪﺧﻭ ﷲ ﻝﺎﺟﺭ ﻡﺮﺘﻌﻳﻭ .(٧ :٢٠ ﺮﺧ) ﻼﻃﺎﺑ ﻪﺑ ﻖﻄﻨﻳ ﻻﻭ
.ﺔﻨﻬﻛ ﺍﻮﻧﻮﻜﻳ ﻢﻟ ﻮﻟﻭ ﻰﺘﺣ ،ﺀﺎﺑﺁ ﻢﻫﻮﻋﺪﻧﻭ ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻧ ﺎﻨﻧﺇ
ﻢﻬﻌﺿﺍﻮﻣ ﻡﺮﺘﺤﻧﻭ .ﻚﺌﻟﻭﺃﻭ ﺀﻻﺆﻫ ﺔﻛﺮﺑ ﺲﻤﺘﻠﻧﻭ .ﺕﺎﻬﻣﺃ ﻦﻫﻮﻋﺪﻧﻭ ﺕﺎﺒﻫﺍﺮﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻧﻭ
.ﺏﺎﻴﻃﻷﺎﺑ ﺎﻬﺨﻤﻀﻧﻭ ﻢﻬﺗﺎﻓﺭ ﻡﺮﺘﺤﻧﻭ .ﻢﻬﺗﺮﻳﺩﺃﻭ ﺔﺳﺪﻘﻤﻟﺍ
ﻢﻬﺘﻋﺎﻔﺷﻭ ﻢﻬﺗﺍﻮﻠﺻ ﺐﻠﻄﻧﻭ ،ﻥﺎﺤﻟﻷﺍﻭ ﺕﺎﻴﺟﻮﻟﻮﺼﻛﺬﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻫ ﺮﻛﺬﻧ ،ﻢﻬﻟ ﺎﻨﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻦﻣﻭ
.ﺩﺎﻴﻋﻷﺍﻭ ﺕﺍﺭﺎﻛﺬﺘﻟﺍ ﻢﻬﻤﻟ ﻊﻴﻘﻧﻭ .ﺎﻨﻴﻓ
.ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻞﻛ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻰﻟﺇ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍﻭ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻦﻣ ﺭﻮﻄﺘﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍﻭ
ﺔﯩﻟﻭﺪﻟﺍ ﻦﻴﻧﺍﻮﻗ ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻳﻭ ،ﻪﺴﻴﺋﺭ ﻒﻇﻮﻤﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻳﻭ ،ﻩﺫﺎﺘﺳﺍﻭ ﻪﺳﺭﺪﻣ ﺬﻴﻤﻠﺘﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻴﻓ
:٦ـﻄـﺑﺍ) "ﺏﺮـﻟﺍ ﻞـﺟﺃ ﻦـﻣ ﻯﺮـﺸﺑ ﺐﻴﺗﺮﺗ ﻞـﻜﻟ ﺍﻮﻌﻀﺧﺍ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻥﻭﺮﻛﺬﻳﻭ .ﺎﻬﺘﻤﻈﻧﺍﻭ
"ﺥﻮﻴـﺸﻠﻟ ﺍﻮﻌﻀﺧﺍ ﺙﺍﺪﺣﻷﺍ ﺎـﻬﻳﺃ" .(١٧ :٢ﻂـﺑﺍ) "ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺍﻮــﻣﺮﻛﺍ ..ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﺍﻮﻣﺮﻛﺍ" .(١٣
.(٥ :٥ ﻂﺑﺍ)
: ﺓﺩﺎﺴﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺔﻬﺟ ﻦﻣﻭ★
ﻲـﻟﺇ ﻲـﻌﺟﺭﺍ ،ﻱﺍﺭﺎﺳ ﺔﻳﺭﺎﺟ ﺮﺟﺎﻫ ﺎﻳ" ﺎﻬﺗﺪﻴﺳ ﻦﻣ ﺔﺑﺭﺎﻫ ﻲﻫﻭ ﺮﺟﺎﻬﻟ ﻙﻼﻤﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﺮﻛﺬﻧ
.(٩ ،٨ :١٦ ﻚﺗ) "ﺎﻬﻳﺪﻳ ﺖﺤﺗ ﻰﻌﻀﺧﺍﻭ ،ﻚﺗﻻﻮﻣ
ﺔﻴﻣﻮﻣﻷﺍﻭ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺇ
… ﺎﻬﻠﻴﺻﺎﻔﺗ ﻞﻜﺑ ﺔﻣﻮﻣﻷﺍﻭ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻮﻫ ﻪﻣﺪﻘﻧ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻝﻭﺃ٭
ﺔﻳﺪﺴﺠﻟﺍ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻚﻟﺫ ﻲـﻓ ﺎـﻤﺑ ﺎﻤﻟ ﺮﺸﺒﻟﺍ ﺓﻮﺑﺃ ﺎﻀﻳﺃﻭ ،ﺎﻤﻟ ﷲ ﺓﻮﺑﺃ ﻞﻤﺸﺗ ﺓﻮﺑﻷﺍﻭ٭
.ﻦﺴﻟﺍ ﺓﻮﺑﺃ ﻚﻟﺬﻛﻭ .ﺏﻷﺍ ﺰﻛﺮﻣ ﻲﻓ ﻢﻫ ﻦﻣﻭ ،ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍﻭ
: ﻪــﻠﻟﺍ ﺓﻮﺑﺃ ﻡﺍﺮﺘﺣﺇ
:٦ﺖــﻣ) ﺔـــﻴﻣﻮﻴﻟﺍ ﺎﻨﺗﺍﻮﻠﺻ ﻞﻛ ﻲﻓ "ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻧﺎﺑﺃ" ﻩﻮﻋﺪﻧ – ﻪﻤﺳﺍ ﻙﺭﺎﺒﺗ – ﷲ
ﻪــﻟ ﺎﻨﻣﺍﺮﺘﺣﺍﻭ .(٨ :٤٤ﺵﺃ) "..ﺎﻧﻮﺑﺃ ﺏﺭ ﺎﻳ ﺖﻧﺃ" ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻴﻌﺷﺍ ﻪﻟ ﻝﺎﻗ ﻢﻳﺪﻘﻟﺍ ﺪﻬﻌﻟﺍ ﻲﻓﻭ .(٩
،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺏﺎﺑ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﻳ ﻻ – ﺎﻨﻴﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ – ﻮﻫﻭ .ﺔﻴﻬﻟﻹﺍ ﻪﺗﺰﻋ ﻡﺎﻣﺃ ﻉﻮﺸﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﻮﻟ ﻮﻫ
ﻦـﻣ ﻱﺬـﻟﺍﻭ ،ﺎــﻨﺗﺍﻮﻠﺻ ﻞـﺒﻘﻳ ﻱﺬـﻟﺍ ﷲ ﺐﻧﺎﺟ ﻦﻣ ﻮﻫ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺮﺒﺘﻌﻳﻭ .ﺓﺩﺎﺒﻌﻟﺍ ﻝﺎﺠﻣ ﻲﻓ ﻞﺑ
.(١ :٣ ﻮﻳﺍ) ﻪﻟ ﺀﺎﻨﺑﺃ ﻰﻋﺪﻧ ﻥﺄﺑ ﺎﻨﻓﺮﺷ ﻪﻌﺿﺍﻮﺗ
. ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﻪﺑﺎﺘﻛ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻰﻟﺇ ﺎﻧﻮﻋﺪﻳ ﻪﻠﻟ ﺎﻨﻣﺍﺮﺘﺣﺍﻭ★
ﻊـﻤـﺴﻧ ﻥﺃ ﻦﻴﻘﺤﺘـﺴﻣ ﺎــﻨﻠﻌﺟﺃ" ﺏﺮﻠﻟ ﻦﻫﺎﻜﻟﺍ ﺏﻷﺍ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺗﺀﺍﺮﻗ ﻞﺒﻗ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ
ﻉﺎﻤـﺴﻟ ﻪــﻠﻟﺍ ﻦـﻣ ﻑﻮـﺨﺑ ﺍﻮﻔﻗ" ﺱﺎﻤﺸﻟﺍ ﺢﻴﺒﺼﻳﻭ ."ﻚﻴﺴﻳﺪﻗ ﺕﺎﺒﻠﻄﺑ ﺔﺳﺪﻘﻌﻟﺍ ﻚﻠﻴﺟﺎﻧﺄﺑ ﻞﻤﻌﻧﻭ
..."ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﻞﻴﺠﻧﻹﺍ
.ﻪﺑ ﻞﻤﻌﻟﺍ ﻊﻣ ،ﻪﻠﻛ ﻪﺑ ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻰﻟﺇ ﺎﻧﻮﻋﺪﻳ ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻠﻟ ﺎﻨﻣﺍﺮﺘﺣﺍﻭ*
ﻦـﻳﺬﻟﺍ ﻭﺃ … ﻯﺮــﺧﺃ ﺍﺭﺎﻔـﺳﺃ ﻥﻮــﻀﻓﺮﻳﻭ ﺏﺎــﺘﻜﻟﺍ ﻦــﻣ ﺍﺭﺎﻔﺳﺃ ﻥﻮﻠﺒﻘﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻞﺜﻣ ﻥﻮﻜﻧ ﻻ
ﺕﺎــﻤﻠﻛ ﻥﻮﻠﺑﺎــﻘﻳ ﻻﻭ !ﻢﻫﺍﻮﻫ ﻖﻓﺍﻮﻳ ﺎﻣ ﻻﺇ ﻪﻨﻣ ﻥﻮﻌﻴﻄﻳ ﻻ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﺒﻗﺭ ﻢﻬﺴﻔﻧﺃ ﻥﻮﻤﻴﻘﻳ
!ﻢﻬﺘﻨﺴﻟﺃ ﻰﻠﻋ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻖﻄﻨﻳ ﻦﻤﺑ ﻖﺋﻼﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﻻﺍ ﺲﻔﻨﺑ ﻞﺳﺮﻟﺍ
ﻝﻮﺣ ﺎﻌﻣ ﺎﻧﺭﺍﻮﺣ ﻲﻓﻭ .ﻯﺮﺒﻜﻟﺍ ﺲﺋﺎﻨﻜﻟﺍ ﺀﺎﺳﺅﺭ ﺪﺣﺃ ﺮﻳﺪﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻧﺭﺍﺯ ﺕﺍﺮﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺃ ﻲﻓ
ﻲــﻟ ﻝﺎﻘﻓ .ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻞﺋﺎﺳﺭ ﻦﻣ ﺕﺎﻳﺃ ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺩﺮﺳ ،ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺕﻮﻨﻬﻛ ﻝﻮﺒﻗ ﺔﻠﻜﺸﻣ
؟ﻻ ﻡﺃ ﷲ ﻦﻣ ﻪﺑ ﻰﺣﻮﻣ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﻟﻮﻘﻳ ﺎﻣ ﻞﻫﻭ ﻪﻟ ﺖﻠﻘﻓ .."ﺲﻟﻮﺑ ﻪﻟﻮﻘﻳ ﺎﻣ ﺍﺬﻫ ﻦﻜﻟﻭ"
ﻪــﺑ ﻲــﺣﻮﻣ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻞﻛ" ﻥﻷ ؟ﻪﻠﺒﻘﻧ ﻻ ﺍﺫﺎﻤﻟ ﻥﺫﺇ ﺖﻠﻘﻓ ."ﻪﺑ ﻰﺣﻮﻣ ﻢﻌﻧ" ﻝﺎﻗ ﻢﺛ ﺔﻈﺤﻟ ﺖﻤﺼﻓ
.(١٦ :٢ﻲﺗ٢) "..ﻢﻴﻠﻌﺘﻠﻟ ﻊﻓﺎﻧﻭ ﷲ ﻦﻣ
. ﺔﻓﺮﺤﻣ ﺔﻤﺟﺮﺗ ﻪﺘﻤﺟﺮﺗ ﻡﺪﻋ ﺎﻀﻳﺃ ﻲﻨﻌﻳ ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ
ﻦـﻣ ﻲــﻤﻈﻌﻟﺍ ﺔـﻴﺒﻟﺎﻐﻟﺍ ﺎﻬﻠﺒﻘﺗ ﻻ ﺪﺋﺎﻘﻋ ﻦﻣ ﻪﺑ ﻥﻭﺩﺎﻨﻳ ﺎﻣ ﺍﻮﺘﺒﺜﻳ ﻲﻜﻟ ﻩﻮﻬﻳ ﺩﻮﻬﺷ ﻞﻌﻔﻳ ﺎﻤﻛ
.ﻲﻬﻟﻹﺍ ﻖﺤﻟﺍ ﺪﺿﻭ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻯﻮﻬﻟﺍ ﺐﺴﺣ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺮﻴﺴﻔﺗ ﻭﺃ !..ﻦﻴﻴﺤﻴﺴﻤﻟﺍ
. ﺔﻳﺮﺸﺒﻟﺍ ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻬﻈﺗﻭ ،ﻲﺣﻮﻟﺍ ﻲﻔﺘﺨﻳﻭ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻲﻔﺘﺨﻳ ﺔﻠﺜﻣﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻞﻛ ﻲﻓ
.ﷲ ﺔﻓﺎﺨﻣ ﻲﻓ ﺶﻴﻌﻧ ﻥﺃﻭ ،ﻩﺎﻳﺎﺻﻭ ﻊﻴﻄﻧ ﻥﺃ ﺎﻧﻮﻋﺪﻳ ﻪﻠﻟ ﺎﻨﻣﺍﺮﺘﺣﺍﻭ★
. ﺭﺎﻗﻭﻭ ﺔﺒﻴﻫ ﻲﻓ ﺔﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﺀﺎﺳﺅﺭﻭ ﺔﻜﺋﻼﻤﻟﺍ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻒﻘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻪﺑﺎﻬﻧ
:٣ ﺮـﺧ) ﻰـﺳﻮﻣ ﻩﺪﺒﻌﻟ ﻪـﻠﻟﺍ ﺔﻴﺻﻭ ﺐﺴﺣ ﺎﻨﺘﻳﺬﺣﺄﺑ ﻪﻠﺧﺪﻧ ﻼﻓ ،ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﻪﻠﻜﻴﻫ ﺎﻀﻳﺃ ﺏﺎﻬﻧ
ﻲــﻟﺇ ﻲﻠﺼﻧ ﻚﻟﺬﻛ . ﺮﻴﻗﻮﺗﻭ ﻉﻮﺸﺧ ﻲﻓ ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺢﺑﺬﻤﻟﺍ ﻞﺒﻘﻧﻭ ،ﻞﻜﻴﻬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻡﺎﻣﺃ ﺪﺠﺴﻧ ﻞﺑ .(٥
!ﺱﻮﻠﺟ ﻢﻫﻭ ﻢﻫﺪﺋﺍﻮﻣ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻠﺼﻳ ﻦﻳﺬﻟﺎﻛ ﻞﻌﻔﻧ ﻻﻭ ،ﺔﺑﺎﻬﻣ ﻲﻓ ﷲ
, ﺔﻳﺪﺴﺠﻟﺍ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺇ
ﻙﺎــﺑﺃ ﻡﺮـﻛﺃ" ﺔــﻠﺋﺎﻘﻟﺍ ﺏﺮـﻟﺍ ﺔــﻴﺻﻭ ﻞﻤـﺸﺗ (ﺎــﻀﻳﺃ ﺔــﻣﻮﻣﻷﺍﻭ) ﺔﻳﺪـﺴﺠﻟﺍ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ★
ﺍﻭﺮـﻈﻧﺃ .(٨ ،٧ :١٢ﺐـﻋ) ﻢﻬﺒﻳﺩﺄـﺗﻭ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻢﻴﻠﻌﺘﻟ ﻉﻮﻀﺨﻟﺍ ﻞﻤﺸﺗﻭ ،(١٢ :٢٠ ﺮﺧ) "ﻚﻣﺃﻭ
ﺢــﺑﺬﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻌﺿﻭﻭ ﻪﻄﺑﺭﻭ ﺢﺑﺬﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﻌﺿﻭ ﺪﻗﻭ ،ﻪﻴﺑﻷ ﺎﻌﺿﺎﺧ ﻖﺤﺳﺍ ﺎﻧﻮﺑﺃ ﻥﺎﻛ ﻒﻴﻛ
ﻦـﻳﺬﻟﺍ ﺏﺭﺎﻗﻷﺍ ﻞﻛ ﺎﻀﻳﺃ ﻞﻤﺸﻳ ﺔﻳﺪﺴﺠﻟﺍ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ ..(٢٢ﻚﺗ) ﺏﺮﻠﻟ ﺔﻗﺮﺤﻣ ﻪﻣﺪﻘﻳ ﻲﻜﻟ
…ﺪﺠﻟﺍﻭ ﻝﺎﺨﻟﺍﻭ ﻢﻌﻟﺎﻛ ،ﺎﻀﻳﺃ ﺏﻷﺍ ﺰﻛﺮﻣ ﻲﻓ ﻢﻫ
ﻡﺎــﻣﺃ" :ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮـﻘﻛ ﺏﻷﺍ ﻯﻮﺘـﺴﻣ ﻲـﻓ ﻢﻫ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺎﻀﻳﺃ ﻞﻤﺸﺗﻭ
.(٣٣ :١٩٧) "ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻪﺟﻭ ﻡﺮﺘﺤﺗﻭ ،ﻡﻮﻘﺗ ﺐﻴﺷﻷﺍ
:ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﻭﺩﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ
. ﻦﻴﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﻦﻳﺪﺷﺮﻤﻟﺍﻭ ﺕﻮﻨﻬﻜﻟﺍ ﻝﺎﺟﺭ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻞﻤﺸﺘﻓ ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﺎﻣﺃ٭
ﻞـﺟﻷﺍﻭ ،ﺔـﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻲـﻓ ﺀﺎـﺑﺃ ﻢﻬﻧﻷﺍ ﺔﻧﺭﺎﻄﻤﻟﺍﻭ ﺔﻔﻗﺎﺳﻷﺍ ﺀﺎﺑﻷﺍﻭ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻨﻬﻜﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻧ
،ﻢﻫ ﺰﻛﺮﻣ ﻞﺟﻷﻭ (٤ :١ ﻮﻛ١) ﷲ ﺮﺋﺍﺮﺳ ﺀﻼﻛﻭﻭ (٧ :١ ﻲﺗ) ﻪﻠﻟ ﺀﻼﻛﻭ ﻢﻬﻧﻷﻭ .ﻢﻬﺗﻮﻨﻬﻛ
،ﺔﻌﻳﺮـﺸﻟﺍ ﻥﻮـﺒﻠﻄﻳ ﻪـﻤﻓ ﻦـﻣﻭ ،ﺩﻮـﻨﺠﻟﺍ ﺏﺭ ﻝﻮـﺳﺭ ﻦﻫﺎـﻜﻟﺍ ﻥﺃ ﻲـﺧﻼﻣ ﺮﻔـﺳ ﻲـﻓ ﺩﺭﻭ ﺎﻤﻛ
ﺔــﻣﺪﺧ ﻰــﻠﻋ ﻢـﻬﻟ ﺏﺮـﻟﺍ ﻥﺎﺼﺘﻧﺃﻭ ،ﺔــﻴﻬﻟﻹﺍ ﺭﺍﺮــﺳﻸﻟ ﻢﻬﺘﻣﺪﺧﻭ ،ﻢﻬﻨﺳ ﻞﺟﻷ ﺎﻀﻳﺃ ﻢﻬﻣﺮﺘﺤﻧﻭ
ﻥﻭﺮﻬﺴﻳ ﻢﻬﻧﻷ ،ﺍﻮﻌﻀﺧﺍﻭ ﻢﻜﻳﺪﺷﺮﻣ ﺍﻮﻌﻴﻃﺃ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻛﻭ .(١٧ ٥:ﻲﺒﺗﺍ) ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ
.(١٧ :١٣ﺐﻋ) "…ﺎﺑﺎﺴﺣ ﻥﻮﻄﻌﻳ ﻑﻮﺳ ﻢﻬﻧﺄﻛ ﻢﻜﺳﻮﻔﻧ ﻞﺟﻷ
ﻢﻫﻭ ،ﷲ ﻝﺎﺟﺭ ﻢﻬﻧﻷ ،ﻪﺴﻔﻧ ﺏﺮﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻦﻤﺿ ﻞﺧﺪﻳ ﺕﻮﻨﻬﻜﻟﺍ ﻝﺎﺟﺭ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻥﺇ
."ﻲﻨﻣﺮﻜﻳ ﻢﻜﻣﺮﻜﻳ ﻦﻣ" ﻝﺎﻗ ﻢﻬﻨﻋﻭ .ﻩﺅﻼﻛﻭﻭ ﻩﺅﺍ ﺮﻔﺳ
ﻰﻠﻋﻭ ،ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﻰﻠﻋ ﻝﺪﻴﻓ ،ﺔﺒﺗﺭ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﻝﻭﺎﻄﺘﻟﺍﻭ ﺕﻮﻨﻬﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻡﺪﻋ ﺎﻣﺃ
ﻲــﺘﻓ ﻥﺃ ﺙﺪﺤﻳ ﺪﻘﻓ .(٣ :١٢ ﻭﺭ) "ﻲﺌﺗﺮﻳ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﺎﻣ ﻕﻮﻓ ﻲﺌﺗﺮﻳ" ﺎﻤﻧﺇ ،ﺀﻻﺆﻫ ﺪﻘﺘﻨﻳ ﻦﻣ ﻥﺃ
ﺎــﻤﻛ ﺎﻬﻣﻮﻬﻔﻣ ﻦﻤﻀﻳ ﻥﺃ ﻊﻄﺘﺴﻳ ﻢﻟ ﺎﻤﺑﺭﻭ ،ﻦﻴﺑﺎﺘﻛ ﻭﺃ ﺎﺑﺎﺘﻛ ﺃﺮﻗ ﺪﻗ ،ﺎﺋﺪﺘﺒﻣ ﺎﻣﺩﺎﺧ ﻭﺃ ،ﺍﺮﻴﻐﺻ
.ﻥﻮـﻤﻬﻔﻳ ﻻ ﺎــﻣ ﻢـﻬﻔﻳ ﻪــﻧﺄﻛ ،ﺔﻔﻗﺎــﺳﻷﺍ ﺀﺎــﺑﻵﺍ ﻭﺃ ،ﺔــﻨﻬﻜﻟﺍ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺾﻌﺑ ﺩﺎﻘﺘﻧﺍ ﻲﻓ ﺃﺪﺒﻳ ،ﻲﻐﺒﻨﻳ
ﻢﻬﺑ ﺮﻬﺘﺸﻳ ﻞﺑ ،ﻡﻮﻬﻔﻤﻟﺍ ﺍﺬـﻫ ﻯﺮﺴﻳ ﻂﻘﻓ ﻩﺮﻜﻓ ﻰﻓ ﺲﻴﻟﻭ ﺯﻮﺠﻳ ﻻ ﺍﺬﻫﻭ ﺄﻄﺧ ﺍﺬﻫ ﻝﻮﻘﻳﻭ
!!ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﺎﻨﻠﻋ
1名 / じんとう ■ . 6
田
田
. ﺾﻌﺒﻟ ﻢﻬﻀﻌﺑ ﺎﻀﻳﺃ ﺕﻮﻨﻬﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺮﻬﻈﻳ★
ﻲـﻓ ﺎـﻬﻨﻣ ﻡﺪـﻗﺃ ﻭﺃ ،ﺎﻨـﺳ ﺎـﻬﻨﻣ ﺮﺒـﻛﺃ ﻲـﻫ ﻲـﺘﻟﺍ ﻭﺃ ،ﺎـﻫﻮﻠﻌﺗ ﻲـﺘﻟﺍ ﺐﺗﺮﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﺗ ﺔﺒﺗﺭ ﻞﻛ
.ﻙﺮﻳﺮﻄﺒﻟﺍ ﺎﺑﺎﺒﻠﻟ ﺔﻔﻗﺎﺳﻷﺍ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺪﺣﺃ ﻡﺍﺮﺘﺣﻻ ﻼﺜﻣ ﺏﺮﻀﻨﺳﻭ .ﺔﻣﺎﻴﺴﻟﺍ
ﻥﺎﻄﻴـﺷ (ﺓﺮـﻫ ﺯ) ﻪـﺘﻨﺑﺍ ﻰـﻠﻋ ﻥﺎـﻛ ﻪـﻧﺃ ، ﺮـﺼﻣ ﻢﻛﺎـﺣ ﺮﻴـﺒﻜﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﺪﻤﺤﻣ ﻡﺎﻳﺃ ﻲﻓ ﺙﺪﺣ
ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻙﺍﺬﺘﻗﻭ ﻥﺎﻛﻭ) ﻙﺮﻳﺮﻄﺒﻟﺍ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻟﻮﺤﻳ ﻥﺃ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻪﺤﺼﻧﻭ .ﺎﻬﺒﻌﺘﻳﻭ ﺎﻬﻋﺮﺼﻳ
ﻲــﻟ ﺖﺴﻴﻟ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﻝﺎﻗ ،ﻪﻴﻟﺇ ﺎﻫﻮﻠﺻﻭﺃ ﺎﻤﻠﻓ .ﺎﻬﻴﻔﺸﻳﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻲﻠﺼﻳ ﻲﻜﻟ (ﻲﻟﻭﺎﺠﻟﺍ ﺱﺮﻄﺑ
ﻪــﻟ ﺫﺇ ﺎـﻬﻟ ﻰــﻠﺼﻳ ﻥﺃ ﺔــﻴﻓﻮﻨﻤﻟﺍ ﻒﻘﺳﺃ ﺔﺣﺮﻃ ﻮﺑﺃ ﻥﻮﻣﺎﺑﺍ ﺮﺻ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﻦﻣ ﺐﻠﻃﻭ .ﺔﺒﻫﻮﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ
ﻝﺎـﻘﻓ .ﻊـﻄﺘﺴﻳ ﻢـﻠﻓ ﺮـﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﻲﻔﺘﻌﻳ ﻥﺃ ﻥﻮﻣﺎﺑﺍ ﺮﺻ ﺎﺒﻧﻷﺍ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻭﺎﺣﻭ .ﺔﺒﻫﻮﻤﻟﺍ ﻩﺬﻫ
ﻞـﻌﻓ .."ﻲﻔـﺸﺗ ﻲﻜﻟ ،ﻲﻠﺻﺃ ﺎﻧﺃﻭ ﻪﺑ ﺎﻬﻤﺷﺭﺃ ﻲﻜﻟ ﺎﻧﺪﻴﺳ ﺎﻳ ﻚﺒﻴﻠﺻ ﻲﻨﻄﻋﺍ" ﻙﺮﻳﺮﻄﺒﻟﺍ ﺔﺳﺍﺪﻘﻟ
ﻚﻟﺫ ﺐﺠﻋﺃ ﺎــﻣ ﻮﻫ ﻪﺗﻼﺻ ﻰﻟﺇ ﺲﻴﻟﻭ ،ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ ﺐﻴﻠﺻ ﻰﻟﺇ ﻚﻟﺫ ﺐﺴﻨﻳ ﺎﻬﺋﺎﻔﺷ ﻲﻓ ﻰﺘﺣ ﻚﻟﺫ
!ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ
.ﺕﺍﺭﺍﺮﻗ ﻦﻣ ﻪﺗﺭﺪﺻﺃ ﺎﻣﻭ ،ﺔﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﻊﻣﺎﺠﻤﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺎﻀﻳﺃ ﻲﻨﻌﻳ ﺕﻮﻨﻬﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ★
ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻦﻣ ﺔﻋﻮﻤﺠﻣ ﺎﻬﻴﻓ ﻊﻤﺘﺠﻳ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻧﺎﻜﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻷﺍﻭ ﺔﻴﻧﻮﻜﺴﻤﻟﺍ – ﻊﻣﺎﺠﻤﻟﺍ ﻚﻠﺗ
ﺔـﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻢﻴﻈﻨﺗ ﻦﻜﻣﺃ ﻦﻴﻧﺍﻮﻘﻟﺍ ﻚﻠﺘﺑﻭ .ﺔﻌﻣﺎﺠﻟﺍ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺎﻬﺑ ﻡﺰﺘﻠﺗ ﻦﻴﻧﺍﻮﻗ ﻥﻭﺭﺪﺼﻳﻭ ،ﺔﻔﻗﺎﺳﻷﺍ
ﺕﺭﺎــﺳ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺘﺑﺎﺜﻟﺍ ﺪﻴﻟﺎﻘﺘﻟﺍ ﺀﺎﺳﺭﺇﻭ ،ﻢﻴﻠﺴﻟﺍ ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﺪﻋﺍﻮﻗ ﻊﺿﻭ ﺎﻀﻳﺃ ﻦﻜﻣﺃ ﻞﺑ .ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ
..ﻞﻴﺟ ﻰﻟﺇ ﻞﻴﺟ ﻦﻣ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ
: ﺔـﻣﻮﻣﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺇ
.ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍﻭ ،ﺀﺍﺭﺬﻌﻟﺍ ﺔﺴﻳﺪﻘﻟﺍﻭ ،ﺪﺴﺠﻟﺎﺑ ﻡﻷﺍ ﻞﻤﺸﺘﻓ ﺔﻣﻮﻣﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻦﻋ ﺎﻣﺃ★
.ﺔﻳﺩﻮﻤﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺘﻨﻴﺒﺷﺃ ﺖﻧﺎﻛﻭ ،ﻪﺘﺑﺭﻭ ﻪﺘﻌﺿﺭﺃﻭ ﻪﺗﺪﻟﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﻪﻣﺃ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻡﺮﺘﺤﻳ
. ﺎﻨﻠﻛ ﺎﻨﺘﻜﻠﻣﻭ ﺎﻨﻣﺃ ﻲﻬﻓ ،ﻢﻳﺮﻣ ﺀﺍﺭﺬﻌﻟﺍ ﺔﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻳﻭ★
ﻦـﻳﺃ ﻦﻣ" ﺔﻠﺋﺎﻗ ، ﺮﻴﻗﻮﺗﻭ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻞﻜﺑ ،(ﺎﻨﺳ ﺮﺒﻛﻷﺍ) ﺕﺎﺑﺎﺼﻴﻟﺍ ﺔﺴﻳﺪﻘﻟﺍ ﺎﻬﺘﻠﺒﻘﺘﺳﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﻩﺬﻫ
ﻝﺎـﻗ ﺎـﻬﻨﻋﻭ .ﻞﺳﺮﻠﻟ ﺔﻴﺣﻭﺭ ﺎﻣﺃ ﺖﻧﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻫﻭ .(٤٣ :١ ﻮﻟ) "ﻰﻟﺇ ﻲﺑﺭ ﻡﺃ ﻲﺗﺄﺗ ﻥﺃ ﺍﺬﻫ ﻰﻟ
ﻲـﺘﻟﺍ ﻩﺬﻫ .(٢٧ :١٩ ﻮﻳ) "ﻚﻣﺃ ﻩﺬﻫ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻩﺬﻴﻤﻠﺘﻟ ﺐﻴﻠﺼﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻮﻫﻭ ﺏﺮﻟﺍ
ﺎﻬﺤﻴﺑﺎـﺴﺗ ﻰـﻓ ﺎـﻬﻟ ﺔـﻠﺋﺎﻗ ﺔـﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺎـﻬﺑﻮﻄﺗ ﻰـﺘﻟﺍ ﻰـﻫﻭ .(٤٨ :١ ﻮـﻟ) ﺎـﻬﺑﻮﻄﺗ ﻝﺎـﻴﺟﻷﺍ ﻊﻴﻤﺟ
."ﻊﻴﻓﺍ ﺭﺎﺴﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﻊﻳﺮﻣ ﺎﻳ ﺕﻮﻤﺳﻭ ،ﻊﻴﺑﻭﺭﺎﺸﻟﺍ ﻕﻮﻓ ﻊﻳﺮﻣ ﺎﻳ ﺕﻮﻠﻋ"
. ﺔﻳﺩﻮﻤﻌﻤﻟﺍ ﻥﺮﺟ ﻲﻓ ﺎﻨﺗﺪﻟﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻧ ،ﺔﻣﻮﻣﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻲﻓﻭ٭
ﺎــﻨﻛﺎـﻣ ﺎـﻫﻻﻮﻟ ﻲـﺘﻟﺍ .ﺔـﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﺭﺍﺮـﺳﻷﺍ ﻲـﻓﻭ ،ﺔـﺑﻮﺘﻟﺍﻭ ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﻲﻓﻭ ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﺗﺪﻟﻭ
.ﺎﻫﺩﺎﻬﺟﻭ ﺎﻬﺗﺯﺍﺮﻜﺑ ﺍﺬﻜﻫ ﺎﻧﺮﺻ ﺎﻤﻧﺇﻭ .ﻦﻴﻴﺤﻴﺴﻣ
ﺎﻬﻴﺴﻳﺪﻗﻭ ،ﺎﻫﺀﺎﺑﺃﻭ ﺎﻬﻌﻣﺎﺠﻣ ﻡﺮﺘﺤﻧﻭ ،ﺎﻬﻧﺎﻤﻳﺇﻭ ﺎﻬﺗﺪﻴﻘﻋ ﻡﺮﺘﺤﻧﻭ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻧ ﺎﻨﻧﺇ
،ﺎـﻬﻨﻋ ﻊـﻓﺍﺪﻧﻭ ،ﺎـﻫﺪﻴﻟﺎﻘﺗ ﻡﺎـﻣﺃ ﻉﺎـﻀﺗﺍ ﻞﻜﺑ ﻒﻘﻧﻭ .ﺎﻬﺳﻮﻘﻃﻭ ﺎﻬﺨﻳﺭﺎﺗ ﻡﺮﺘﺤﻧﻭ ،ﻢﻬﻤﻴﻟﺎﻌﺗﻭ
ﻲــﻓ ﺖـﻣﺪﻗﻭ ،ﺎـﻤﻴﻠـﺳ ﻥﺎــﻤﻳﻹﺍ ﺎـﻨﻟ ﺖﻈﻔﺣ ﻰﺘﺣ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺩﺎﻬﺟ ﺮﻛﺬﻧﻭ .ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺏﺎﺴﺘﻧﻻﺎﺑ ﺮﺨﻔﻧﻭ
..ﺀﺍﺪﻬﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻓﻻﺁ ﻚﻟﺫ ﻞﻴﺒﺳ
. ﺎﻨﺋﺎﺑﺁ ﻢﻴﻠﻌﺗ ﻡﺎﻣﺃ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻞﻜﺑ ﻒﻘﻧﻭ
ﺮﺒــﺘﻌﻧ ﻻﻭ .ﺔــﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺕﻼﻣﺄـﺘﻟﺍ ﻲـﻓﻭ ،ﺮﻴـﺴﻔﺘﻟﺍ ﻲـﻓﻭ ﻥﺎـﻤﻳﻹﺍ ﻲـﻓ ﺎـﻨﻟ ﻊﺟﺍﺮﻣ ﻢﻫﺮﺒﺘﻌﻧ
.ﻒﺋﺍﻮﻄﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﻞﻌﻔﺗ ﺎﻤﻛ ﺀﺍﺭﺃ ﺩﺮﺠﻣ ﻢﻬﺗﺎﺑﺎﺘﻛ
ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺀﺍﺪﻬﺴﺸﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻧﻭ ،ﺔﻌﻴﺒﻟﺍ ﻲﻤﻠﻌﻣ ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻝﺎﻄﺑﺃ ﻡﺮﺘﺤﻧ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺀﺎﺑﻷ ﺎﻨﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻲﻓﻭ
ﺎﻨﺗﺎﺳﺍﺪﻗ ﻲﻓ ﺀﻻﺆﻫ ﻞﻜﺑ ﻊﻔﺸﺘﻧﻭ .ﺔﻳﺮﺒﻟﺍ ﺀﺎﺑﺃﻭ ﺓﺎﻋﺮﻟﺍ ﻡﺮﺘﺤﻧﻭ ،ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻞﺟﻷ ﻢﻫﺀﺎﻣﺩ ﺍﻮﻜﻔﺳ
.ﻢﻬﺗﺎﻓﺭ ﺱﺪﻘﻧﻭ ،ﻢﻬﺗﺎﻧﻮﻘﻳﺃ ﻡﺎﻣﺃ ﻉﻮﻤﺸﻟﺍ ﻊﻤﻀﻧﻭ ،ﺩﺎﻴﻋﻷﺍ ﻢﻬﻟ ﻢﻴﻘﻧﻭ ،ﺎﻨﺗﺍﻮﻠﺻﻭ
. ﺎﻬﺋﺎﺑﻷ ﺎﻫ ﺮﻴﻗﻮﺗ ﻲﻓ ﺔﻴﺴﻛﺫﻮﺛﺭﻷﺍ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﺓﺰﻴﻣ ﻪﻧﺇ
:١٨ﻚﺗ) ﻱﺪﻴﺳ :ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﺎﻬﺟﻭﺯ ﻮﻋﺪﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﺓﺭﺎﺳ ﻥﺃ ﺮﻛﺬﻧ ،ﺝﻭﺰﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﻫﺍ ﻲﻓﻭ٭
ﺱﺃﺭ ﻮـﻫ ﻞـﺟﺮﻟﺍ ﻥﻷ .ﺏﺮﻠـﻟ ﺎـﻌﻛ ﻦﻜﻟﺎـﺟﺮﻟ ﻦـﻌﻀﺧﺃ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﺎﻬﻳﺃ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻚﻟﺬﻛ .[١٢
.(٢٣ ،٢٢ :0ﻑﺃ) "ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺱﺃﺭ ﺎﻀﻳﺃ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ ،ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ
. ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺇ
. ﻪﻴﻠﻋ ﻥﻭﺮﻴﺜﻜﻟﺍ ﺏﺭﺪﺗ ،ﺐﺟﺍﻭ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﻥﺇ
. ﻪﻨﻣ ﻞﺒﻧﻭ ،ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻮﻬﻓ ،ﺮﻴﻐﺼﻠﻟ ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺎﻣﺃ
ﻲـﻓﻭ .ﻑﺮﺼﺗ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺎﻨﺗﻭﺪﻗﻭ ،ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﻠﻋﻷﺍ ﻞﺜﻤﻟﺍ ﻮﻫ – ﻪﻤﺳﺍ ﻙﺭﺎﺒﺗ – ﷲ ﻦﻴﻟ
ﻝﻮـﺒﻘﻣ ﺮﻴـﻏ ﺮﻴـﺒﻌﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺎـﻤﺑﺮﻓ ..ﻪـﺗﺎﻗﻮﻠﺨﻣ ،ﻩﺪﻴﺒﻋ ﻡﺮﺘﺤﻳ ﻪﻧﺇ ﻝﻮﻘﻧ ﻻ ،ﺕﺍﺬﻟﺎﺑ ﺔﻄﻘﻨﻟﺍ ﻩﺬﻫ
،ﻢــﻫ ﺭﺪﻗ ﻦـﻣ ﻊـﻓﺮﻳﻭ ،ﻢـﻬﺘﻣﺍﺮﻜﺑ ﻢـﻬﻟ ﻆـﻔﺘﺤﻳ ،ﻢـﻬﻟ ﻪـﺘﻠﻣﺎﻌﻣ ﻲـﻓ ﻪــﻧﺇ :ﻝﻮـﻘﻧ ﺎـﻤﻧﺇﻭ .ﺎﻴﺗﻮﻫﻻ
.(١٥ :١٥ ﻮﻳ) "ﺀﺎﻗﺪﺻﺃ ﻞﺑ ﺍﺪﻴﺒﻋ ﻢﻫﻮﻋﺪﻳ" ﻻﻭ .ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺮﻈﻧ ﻲﻓ ﺎﻣﺍﺮﺘﺣﺍ ﻢﻬﻴﻄﻌﻳﻭ
:٨ـﺘـﻣ) "ﻦﻫﺎـﻜﻠﻟ ﻚﺴﻔﻧ ﺭﺃ ﺐﻫﺫﺍ" ﻩﺎﻔﺷ ﻥﺃ ﺪﻌﺑ ﺹﺮﺑﻸﻟ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ ،ﻩﺀﻼﻛﻭ ﻰﻄﺨﺘﻳ ﻻﻭ
٤).
،ﻪﻧﻼﻛﻭ ﻭﺃ ﻩﺪﻴﺒﻋ ﺾﻌﺑ ﻰﻠﻋ ﻪﺗﺍﺭﺍﺮﻗ ﺽﺮﻌﻳ – ﻥﺎﻴﺣﻷﺍ ﺾﻌﺑ ﻲﻓ – ﷲ ﻥﺃ ﺐﻴﺠﻋﻭ
!ﻩﺬﻔﻨﻳﻭ ﻢﻬﻳﺃﺭ ﺬﺧﺄﻳﻭ .ﺎﻫﺬﻴﻔﻨﺗ ﻞﺒﻗ
"!؟ﻪــﻠﻋﺎﻓ ﺎـﻧﺃ ﺎـﻣ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻱﺪﺒﻋ ﻦﻋ ﻲﻔﺧﺃ ﻞﻫ" ﻝﺎﻗ ،ﻡﻭﺩﺎﺳ ﻕﺮﺤﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻚﻟﺫ ﻝﺎﺜﻣ٭
ﻻ ﺎـﻬﻠﻛ ﺽﺭﻷﺍ ﻥﺎـﻳﺩﺃ :ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻰﺿﺭﻭ .ﻪﻴﻠﻋ ﺮﻣﻷﺍ ﺽﺮﻋﻭ .(١٧ :١٨ﻚﻧ)
ﻲـﻓﻭ .(٢٥ :١٨ﻚـﺗ) "ﺎـﺷﺎﺣ !ﻊﻴﺛﻷﺎـﻛ ﺭﺎـﺒﻟﺍ ﻥﻮـﻜﻴﻓ ؟ﻊـﻴﺛﻷﺍ ﻊـﻣ ﺭﺎـﺒﻟﺍ ﻚﻠﻬﺗﺃ !؟ﻻﺪﻋ ﻊﻨﺼﻳ
ﻰﻟﺇ ﻞﺼﻳ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ،ﺔﻄﻘﻧ ﺔﻄﻘﻧ ﻩﺮﻜﻓ ﻞﺒﻘﻳﻭ ،ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻊﻣ ﺭﺍﻮﺣ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﻞﺧﺪﻳ ،ﺪﻳﺪﺷ ﻉﺎﻀﺗﺍ
ﺓﺮـﺸﻌﻟﺍ ﻞـﺟﺃ ﻦـﻣ ﺔــﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻚﻠﻬﻳ ﻻ ،ﺔــﻨﻳﺪﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺭﺍﺮـﺑﺃ ﺓﺮﺸﻋ ﻪﻴﻓ ﺪﺟﻭ ﻥﺇ ﻱﺬﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻤﻟﺍ
.(٣٢ : ١٨ ﻚﺗ)
ﻢـﻠﻜﻳ ﻩﺍﺮـﻧ ،ﻢﻫﺀﺎـﻨﻓﺍ ﺏﺮـﻟﺍ ﺩﺍﺭﺃﻭ ،ﻲـﺒﻫﺬﻟﺍ ﻞﺠﻌﻟﺍ ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺍ ﻮﻨﺑ ﺪﺒﻋ ﺎﻤﻟ ﻪﻧﺇ ﺮﺧﺃ ﻝﺎﺜﻣ★
ﻲــﺳﻮﻣ ﻥﺎـﻛ ﻮـﻟ ﺎـﻤﻛ .(١٠ :٢٢ ﺮـﺧ) "..ﺐﻌﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲـﻨﻓﻷ ﻲـﻨﻛﺮﻧﺃ" ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳﻭ ،ﻻﻭﺃ ﻰﺳﻮﻣ
!!ﻞﻌﻔﻳ ﻰﺳﻮﻣ ﻪﻛﺮﺘﻳ ﻢﻟ ﻥﺇ ،ﻞﻌﻔﻳ ﻼﻓ .ﻪﺑ ﺎﻜﺴﻤﻣ
ﻭﺃ ﺓﺃﺮﺟ ﻲﻓ ﻪﻟ ﻝﺎﻗﻭ .ﻩﺮﻈﻧ ﺔﻬﺟﻭ ﺡﺮﺷﻭ ،ﺐﻌﺸﻟﺍ ﻲﻨﻔﻳ ﺏﺮﻟﺍ ﻙﺮﺘﻳ ﻥﺃ ﻰﺳﻮﻣ ﺾﻓﺭﻭ
ﻲﻓ ﺎﻨﻫ ﺐﻴﺠﻌﻟﺍﻭ .(١٢ :٣٢ ﺮﺧ) "ﺮﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺪﻧﺍﻭ ،ﻚﺒﻀﻏ ﻮﻤﺣ ﻦﻋ ﺏﺭﺎﻳ ﻊﺟﺭﺇ" ﺔﻟﺍﺩ ﻲﻓ
ﻮـﻤﺣ ﻦـﻋ ﺏﺮـﻟﺍ ﻊـﺟﺮﻓ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻪﺒﻠﻃ ﺎﻤﻴﻓ ﻰﺳﻮﻤﻟ ﺏﺎﺠﺘﺳﺍ ﻪﻧﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ
.(١٤ :٣٢ ﺮﺧ) "ﺮﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺪﻧﻭ" ،ﻪﺒﻀﻏ
ﺩﻭﺍﺩ ﻦـﺑ ﻥﺎﻤﻴﻠﺳ ﻪﻴﻟﺇ ﺄﻄﺧﺃ ﺎﻤﻟ – ﻪﺗﻮﻣ ﺪﻌﺑ ﻰﺘﺣ – ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺪﻟ ﻪﻣﺍﺮﻛﺇ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﷲ٭
،ﻩﺪﻌﺑ ﺎﻤﻧﺇﻭ ،ﻥﺎﻤﻴﻠﺳ ﻡﺎﻳﺃ ﻲﻓ ﺔﺑﻮﻘﻌﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﺄﺸﻳ ﻢﻟ ،ﺔﺑﻮﻘﻋ ﻪﻴﻠﻋ ﻊﻗﻭﺃﻭ ،ﺓﺮﻴﺒﻛ ﺔﻴﻄﺧ
.(١٣ ،١٢ :١١ ﻞﻣﺍ) "..ﻱﺪﺒﻋ ﺩﻭﺍﺩ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ" ﻼﺋﺎﻗ
:ﻱﻭﺎﻤﺴﻟﺍ ﺏﻵﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣ ﺮﺧﺁ ﻻﺎﺜﻣ (١٥ ﺎﻗﻮﻟ) ﻝﺎﻀﻟﺍ ﻦﺑﻻﺍ ﺔﺼﻗ ﻲﻓ ﺪﺠﻧﻭ★
ﻥﺃ ﺎﻘﺤﺘـﺴﻣ ﺖﺴﻟﻭ ،ﻚـﻣﺍﺪﻗﻭ ﺕﺍﻮﻤــﺴﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺕﺄﻄﺧﺃ" ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺎﻘﺤﺴﻨﻣﻭ ﺎﻣﺩﺎﻧ ﻦﺑﻻﺍ ﻩﺎﺗﺃ
ﻩﻮــﻨﺣ ﻲﻓ ﻪﻌﻨﻣ ،ﻪﻨﺑﺍ ﺔﻣﺍﺮﻛ ﻆﻔﺤﻳ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﻪﺻﺮﺣﻭ ،ﻩﻮﻨﺣ ﻲﻓ ﺏﻵﺍ ﻦﻜﻟﻭ "…ﺎﻨﺑﺇ ﻚﻟ ﻰﻋﺩﺃ
،١٩ :10ﻮﻟ) ﺎﻬﻟﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻡﺰﻋ ﺪﻗ ﻥﺎﻛ ﻲﺘﻟﺍ "ﻚﺋﺍﺮﺟﺃ ﺪﺣﺄﻛ ﻲﻨﻠﻌﺟﺍ" ﺓﺭﺎﺒﻌﺑ ﻪﻗﺎﺤﺴﻧﺍ ﻞﻤﻜﻳ ﻥﺃ
،ﻦﻤـﺴﻤﻟﺍ ﻞـﺠﻌﻟﺍ ﻪـﻟ ﺍﻮـﺤﺑﺬﻳ ﻥﺃ ﺮـﻣﺃﻭ ،ﻪـﺘﺑﻮﺗ ﻲﻓ ﺍﺪﺟ ﻪﻧﺄﺷ ﻊﻓﺭﻭ ﻪﻣﺮﻛﺃ ﺮﺜﻛﻷﺎﺑ ﻞﺑ .(٢١
..ﻩﺪﻳ ﻲﻓ ﺎﻤﺗﺎﺧ ﺍﻮﻌﻀﻳ ﻥﺃﻭ
،ﺏﻵﺍ ﻪـﻠﻤﻬﻳ ﻢـﻟ ،ﻪـﻴﺧﻷ ﺖﻌﻨﺻ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﻴﻟﻮﻟﺍ ﺮﻀﺤﻳ ﻥﺃ ﺾﻓﺭ ﺎﻤﻟ ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﻦﺑﻻﺍ ﺎﻀﻳﺃﻭ
ﺎــﻧﺃ ﺎـﻫ" ﻼﺋﺎـﻗ ﻪـﻴﺑﺃ ﻲــﻠﻋ ﻝﻭﺎــﻄﺗﻭ ﻡﻼــﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﺑﻻﺍ ﺍﺬﻫ ﻂﺘﺷﺍ ﺎﻤﻟﻭ .ﻪﺤﻟﺎﺼﻴﻟ ﻪﻴﻟﺇ ﺝﺮﺧ ﻞﺑ
ﺍﺬـﻫ ﻚـﻨﺑﺍ ﺀﺎـﺟ ﺎـﻤﻟﻭ .ﻲـﺋﺎـﻗﺪﺻﺃ ﻊـﻣ ﺡﺮﻓﻷ ﺎﻳﺪﺟ ﻂﻗ ﻲﻨﻄﻌﺗ ﻢﻟﻭ ،ﺎﻫﺩﺪﻋ ﺍﺬﻫ ﻦﻴﻨﺳ ﻚﻣﺪﺧﺃ
. ﻝﻭﺎــﻄﺗ ﻰﻠﻋ ﺏﻷﺍ ﺩﺮﻳ ﻢﻟ .."!ﻦﻤﺴﻤﻟﺍ ﻞﺠﻌﻟﺍ ﻪﻟ ﺖﺤﺑﺫ ،ﻲﻧﺍﻭﺰﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻚﺘﺸﻴﻌﻣ ﻑﺮﺻ ﻱﺬﻟﺍ
ﻥﺎـﻛ ﻦﻜﻟﻭ .ﻚﻟ ﻮﻬﻓ ﻲﻟﺎﻣ ﻞﻛﻭ ،ﻲﻌﻣ ﺖﻧﺃ ،ﻲﻨﺑﺍ ﺎﻳ" :ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﻪﻟ ﻝﺎﻗ ﻞﺑ ،ﻪﺒﻀﻏﻭ ﻪﻨﺑﺍ
-٢٨ :١٥ ﻮـﻟ) "ﺵﺎـﻌﻓ ﺎﻨﻴﺒﻣ ﻥﺎـﻛﻭ ،ﺪـﺟﻮﻓ ﻻﺎــﺿ ﻥﺎﻛ ﺍﺬﻫ ﻙﺎﺧﺃ ﻥﻷ ﺮﺴﻧﻭ ﺡﺮﻔﻧ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ
۳۲)
: ﻢﻬﻟﺍﻮﻗﺃﻭ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺮﻴﺳ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﺢﻤﻠﻧ★
.ﻪﺒﻌﺷ ﻞﺟﻷ ﻪﺗﻼﺻ ﻲﻓ ﺱﻮﻨﻴﻄﺴﻏﻭﺃ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻉﺎﻀﺗﺍ ﻲﻓ ﻚﻟﺫ ﻯﺮﻧ
!ﻪﺗﺩﺎﺳ ﻢﻫ ﺮﺒﺘﻌﻴﻓ ."ﻙﺪﻴﺒﻋ ﻲﺗﺩﺎﺳ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﺏﺭﺎﻳ ﻚﻴﻟﺇ ﺐﻠﻃﺃ" ﻝﻮﻘﻳ ﺫﺇ
:ﻚـﻌﻴﻄﻗ ﻲـﻓ ﻑﻭﺮـﺧ – ﻢـﻬﻌﻣ – ﻚﻣﺎــﻣﺃ ﻲـﻨﻨﻜﻟﻭ .ﻢـﻬﻟ ﻉﺍﺭ ﻢـﻬﻴﻟﺇ ﺔـﺒـﺴﻨﻟﺎﺑ ﺎﻧﺃ" :ﻝﻮﻘﻳﻭ
،ﻢﻬﻋﺎـﻀﺗﺍ ﻲـﻓ ﺔﻔﻗﺎــﺳﻷﺍ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺾﻌﺑ ﻥﺈﻓ – ﻂﻤﻨﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻠﻋ – ﺍﺬﻜﻫﻭ .."ﻢﻫﺎﻋﺮﺗﻭ ﻲﻧﺎﻋﺮﺗ
."..(ﺍﺬﻛ) ﺔﻴﺷﺭﺎﺒﻳﺇ ﻡﺩﺎﺧ" ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻢﻬﻨﻣ ﻞﻛ ﻝﻮﻘﻳ
ﻞﻛ ﺔﻛﺮﺑ ﺐﻠﻃﺃ" "ﻚﻴﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺍﺮﻴﺒﻛ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻞﻛ ﻦﻜﻴﻟ" :ﻥﺎﺒﻫﺮﻟﺍ ﻥﺎﺘﺴﺑ ﻲﻓ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻝﻮﻘﻳﻭ★
."ﻚﻛ ﺭﺎﺒﻳ ﺪﺣﺃ ﻞﻛ ﻞﻌﺟﺍ" "ﺪﺣﺃ
: ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ :ﻢﻬﺋﺎﻨﺑﺃ ﺭﺪﻗ ﻦﻣ ﻥﻮﻌﻓﺮﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﺔﻠﺜﻣﺃ ﻦﻣﻭ★
. ﺱﻮﻤﻴﺴﻧﺃ ﻩﺪﺒﻋ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ ﻥﻮﻤﻴﻠﻓ ﻰﻟﺇ ﻪﺘﻟﺎﺳﺭ ﻲﻓ ﺍﺬﻫ ﺮﻬﻈﻳﻭ★
ﻊـﻣﻭ .ﻡﺍﺮﺘﺣﺎـﺑﻭ ﺀﺎﺟﺮﺑ ﻪﻤﻠﻜﻳ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﺃ ﻻﺇ ،ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﺪﺣﺃ ﻥﺎﻛ ﻥﻮﻤﻴﻠﻓ ﻥﺃ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻌﻓ
:ﻥﻮﻤﻴﻠﻔﻟ ﻝﻮﻘﻴﻓ ،ﺪﻳﺪﺷ ﺮﻴﻗﻮﺘﺑ ﻩﺮﻛﺬﻳ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﻥﺃ ﻻﺇ ،ﺍﺪﺒﻋ ﻥﺎﻛ ﺱﻮﻤﻴﺴﻧﺍ ﻥﺃ
ﺖﻨﻛ ﻱﺬﻟﺍ .ﻲﺋﺎﺸﺣﺃ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍ ..ﻱﺩﻮﻴﻗ ﻲﻓ ﻪﺗﺪﻟﻭ ﻱﺬﻟﺍ ﺱﻮﻤﻴﺴﻧﺃ ﻲﻨﺑﺍ ﻞﺟﻷ ﻚﻴﻟﺇ ﺐﻠﻃﺃ"
ﺩﺭﺃ ﻢﻟ ﻚﻳﺃﺭ ﻥﻭﺪﺑ ﻦﻜﻟﻭ .ﻞﻴﺠﻧﻻﺍ ﺩﻮﻴﻗ ﻲﻓ ﻚﻨﻋ ﺎﺿﻮﻋ ﻲﻨﻣﺪﺨﻳ ﻲﻜﻟ ﻱﺪﻨﻋ ﻪﻜﺴﻣﺃ ﻥﺃ ﺀﺎﺷﺃ
ﻝﻮـﻘﻳ ﻢﺛ ."ﻰﻟﺇ ﺎﻤﻴﺳﻻﻭ ،ﺎﺑﻮﺒﺤﻣ ﺎﺧﺃ :ﺪﺒﻋ ﻦﻣ ﻞﻀﻓﺃ ﻞﺑ ،ﺪﻌﺑ ﺎﻣ ﻲﻓ ﺪﺒﻌﻛ ﻻ" "ﺎﺌﻴﺷ ﻞﻌﻓﺃ ﻥﺃ
ﻪﻴﻠﻋ ﻚﻟ ﻭﺃ ،ﺊﺸﺑ ﻚﻤﻠﻇ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ﻢﺛ .ﻱ ﺮﻴﻈﻧ ﻪﻠﺒﻗﺎﻓ ،ﺎﻜﻳﺮﺷ ﻲﻨﺒﺴﺤﺗ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ" ﺎﻀﻳﺃ ﻥﻮﻤﻴﻠﻔﻟ
.(٢٠-١٠ ﻞﻓ) "ﺏﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺋﺎﺸﺣﺃ ﺡﺭﺃ ..ﻰﻓﻭﺃ ﺎﻧﺃ ..ﻲﻠﻋ ﻚﻟﺫ ﺐﺴﺣﺎﻓ ،ﻦﻳﺩ
ﻥﺇ" ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ :ﻩﺬﻴﻤﻠﺘﻟ ﺮﻴﺒﻛ ﻢﻠﻌﻣﻭ ﺲﻳﺪﻗ ﻝﻮﺳﺭ ﻦﻣ ﺭﺪﺼﻳ ﺐﻃﺎﺨﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺐﻴﺠﻋ ﺏﺩﺃ ﻪﻧﺇ
ﺪـﺒﻌـﻟﺍ ﻦـﻋ ﻝﻮـﻘﻳﻭ ."ﻚـﻳﺃﺭ ﻥﻭﺪـﺑ ﺎﺌﻴﺷ ﻞﻌﻓﺃ ﻥﺃ ﺩﺭﺃ ﻢﻟ" ﻼﺋﺎﻗ ﻩﻮﺟﺮﻳﻭ "ﺎﻜﻳﺮﺷ ﻲﻨﺒﺴﺤﺗ ﺖﻨﻛ
ﻲﻓ ﺎﻨﻟ ﺎﺳﺭﺩ ﺍﺬﻫ ﺲﻴﻟﺃ ."ﻲﺋﺎﺸﺣﺃ" "ﻲﻨﺑﺍ" ﻪﻨﻋ ﻝﻮﻘﻳﻭ "ﺎﺑﻮﺒﺤﻣ ﺎﺧﺃ ﻞﺑ ﺪﺒﻌﻛ ﻻ" "ﻱ ﺮﻴﻈﻧ ﻪﻠﺒﻗﺃ"
!؟ ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ
兩
兩
兩
:ﺔﻴﻣﻭﺭ ﻰﻟﺇ ﻪﺘﻟﺎﺳﺭ ﺮﺧﺁ ﻲﻓ ﺐﺘﻜﻳ ،ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﺮﻴﻗﻮﺗ ﻲﻓ ﺏﻮﻠﺳﻷﺍ ﺲﻔﻨﺑﻭ★
ﺲﺋﺎــﻨﻛ ﻊــﻴﻤﺟ ﺎــﻀﻳﺃ ﻞـﺑ ،ﺎﻤﻫﺮﻜـﺷﺃ ﻯﺪـﺣﻭ ﺎﻧﺃ ﺖﺴﻟ ﻦﻳﺬﻠﻟﺍ" ﻼﻜﺴﻳﺮﺑﻭ ﻼﻴﻛﺃ ﻦﻋ ﻝﻮﻘﻴﻓ
ﺪﻗﻭ ،ﻞﺳﺮﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻥﺍﺭﻮﻬﺸﻣ ﺎﻤﻫ ﻦﻳﺬﻠﻟﺍ" ﺱﺎﻴﻧﻮﻳﻭ ﺱﻮﻜﻴﻧﻭﺭﺪﻧﺃ ﻰﻠﻋ ﺍﻮﻤﻠﺳ" ﻝﻮﻘﻳﻭ ."ﻢﻣﻷﺍ
ﺎـﻤﻬﻨﻋ ﻥﻮﻓﺮﻌﻳ ﻻ ﻦﻴﻴﺤﻴـﺴﻤﻟﺍ ﻦـﻣ ﺍﺪﺟ ﻥﻭﺮﻴـﺜﻛ ﺎﻤﻨﻴﺑ .(٧ :١٦ ﻭﺭ) "ﻲﻠﺒﻗ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻧﺎﻛ
.(١٣ :١٦ﻭﺭ) "ﻲـﻣﺃ ﻪﻣﺃ ﻰﻠﻋﻭ ،ﺏﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺎﺘﺨﻤﻟﺍ ﺲﻓﻭﺭ ﻰﻠﻋ ﺍﻮﻤﻠﺳ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﻮﻘﻳﻭ !ﺎﺌﻴﺷ
ﺎﻨﻴﻔﻳﺮﺗ" ﺮﻛﺬﻳ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻦﻣﻭ .ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻌﻣ ﻦﻴﻠﻣﺎﻌﻟﺍ ﺐﻌﺗ ﻞﺠﺴﻳ ﻪﻣﻼﺳ ﻝﺎﺳﺭﺇ ﻲﻓﻭ
:١٦ ﻭﺭ) "ﺏﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﺖﺒﻌﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺑﻮﺒﺤﻤﻟﺍ ﺲﻴﺳﺮﺑ"ﻭ "ﺏﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﻦﻴﺘﺒﻋﺎﺘﻟﺍ ﺎﺳﻮﻔﻳﺮﺗﻭ
ﻲﻓ ﺎﻫﻮﻠﺒﻘﺗ ﻲﻛ" ﺎﻳﺮﺨﻨﻛ ﻲﻓ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺔﻣﺩﺎﺧ ﻲﺒﻴﻓ ﺮﻛﺬﻳ ﻞﻜﻟﺍ ﻞﺒﻗﻭ ﺔﻣﺪﻘﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﺑ .(١٢
ﻼـﺜﻣ ﻝﻮـﻘﻳﻭ .ﻢـﻫ ﺮﻛﺫ ﻊـﻓﺮﻳﻭ ﻩﺬـﻴﻣﻼﺗ ﺡﺪﺘﻤﻳ ﻪـﻧﺇ .(١ :١٦ ﻭﺭ) "ﻦﻴـﺴﻳﺪﻘﻠﻟ ﻖـﺤﻳ ﺎﻤﻛ ﺏﺮﻟﺍ
ﺓﺭﻮﻛﺎـﺑ ﻮﻫ ﻱﺬـﻟﺍ ﻲﺒﻴﺒﺣ ﺱﻮﺘﻨﻴﺑﺃ"ﻭ .(١٠ :١٦ ﻭﺭ) "ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻛﺰﻤﻟﺍ ﺲﻠﺑﺃ ﻰﻠﻋ ﺍﻮﻤﻠﺳ"
.(٥ :١٦ ﻭﺭ) "ﺢﻴﺴﻤﻠﻟ ﺔﻴﺋﺎﺧﺃ
: ﻝﺄﺴﻧ ، ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﺔﻠﻣﺎﻌﻣ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﻩﺎﻧﺮﻛﺫ ﺎﻣ ﻞﻛ ﺪﻌﺑ
ﺐﻧﺃ ﻊﻀﺘﻤﻠﻟ ﻦﻜﻤﻳ ﻞﻫ
؟ﺚﺘﻓﺎﻌﻳﻭ ﺦﺑﻮﻳﻭﺮﻬﺘﻨﻳ
. ﺐﻗﺎﻋﻭ ﺦﺑﻭ ﺪﻗ ،ﺍﺬﻫ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺈﻓ ، ﺍﺬﻫ ﻦﻜﻤﻳ ، ﻢﻌﻧ★
ﻥﻮـﻠﻤﻜﺗ ،ﺡﻭﺮﻟﺎــﺑ ﻢـﺗﺃﺪﺘﺑﺍ ﺎــﻣ ﺪـﻌﺑﺍ .ﺀﺎـﻴﺒﻏﺃ ﻢﺘﻧﺃ ﺍﺬﻜﻫﺃ" ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﻼﺜﻣ ﺔﻴﻃﻼﻏ ﻞﻫﺃ ﺦﺑﻭ
ﺓﺎــﻧﺃ ﻞـﻜﺑ ،ﻆـﻋ . ﺮـﻬﺘﻧﺍ .ﺦـﺑﻭ" :ﻒﻘـﺳﻷﺍ ﺱﻭﺎـﺛﻮﻤﻴﺗ ﻩﺬﻴﻤﻠﺘﻟ ﻝﺎﻗﻭ .(٣ :٣ﻞﻏ) "!؟ﺪﺴﺠﻟﺎﺑ
ﻙﻼﻫﻹ ﻥﺎﻄﻴﺸﻠﻟ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻢﻠﺴﻳ ﻥﺃ" ﺮﻣﺃﻭ ﺱﻮﺜﻧﺭﻮﻛ ﺊـﻃﺎﺧ ﺐﻗﺎﻋ ﺪﻗﻭ .(٢ :٤ﻲـﺗ٢) "ﻢﻴﻠﻌﺗﻭ
ﺍﻮـﻟﺰﻋﺍ" ﻼﺋﺎﻗ ﺱﻮﺜﻧﺭﻮﻛ ﻞﻫﺃ ﺮﻣﺃﻭ .(٥ :٥ ﻮﻛﺍ) "ﺏﺮﻟﺍ ﻡﻮﻳ ﻲﻓ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺺﻠﺨﺗ ﻲﻜﻟ ،ﺪﺴﺠﻟﺍ
.(١٣ :١٣ ﻮﻛﺍ) "ﻢﻜﻨﻴﺑ ﻦﻣ ﺚﻴﺒﺨﻟﺍ
،ﺎـﻴﻤﻣﺃ ﺶـﻴﻌﺗ ﻯﺩﻮﻬـﻳ ﺖﻧﺃﻭ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ" ﻪﻟ ﻼﺋﺎﻗ ﺎـﻀﻳﺃ ﺱﺮﻄﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺦﺑﻭ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ
.(١٤ :٢ ﻞﻏ) "ﺍﻭﺩﻮﻬﺘﻳ ﻥﺃ ﻢﻣﻷﺍ ﻡﺰﻠﺗ ﺍﺫﺎﻤﻠﻓ
ﺢﻴـﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴـﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﻮـﻬﻇ ﻦـﻋ ﻪﻟﻮﻗ ﻰﻔﻜﻳﻭ .ﺎﻌﺿﺍﻮﺘﻣ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺎﻛ ،ﻚﻟﺫ ﻞﻛ ﻊﻣﻭ
ﻼـﻫﺃ ﺖـﺴﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻧﺃ ،ﻞﺳﺮﻟﺍ ﺮﻐﺻﺃ ﻲﺒﻧﻷ ،ﺎﻧﺃ ﻲﻤﻟ ﺮﻬﻇ ﻂﻘﺴﻠﻟ ﻪﻧﺄﻛ ،ﻞﻜﻟﺍ ﺮﺧﺃﻭ" ﺔﻣﺎﻴﻘﻟﺍ ﺪﻌﺑ
.(٩ ،٨ :١٥ ﻮﻛﺍ) "ﷲ ﺔﺴﻴﻨﻛ ﺕﺪﻬﻄﺿﺃ ﻰﻧﻷ ،ﻻﻮﺳﺭ ﻰﻋﺩﺃ ﻥﻷ
м
.ﻪﺘﻳﺩﻮﻤﻌﻣ ﻰﻟﺇ ﻦﻴﺗﻵﺍ ﻦﻴﻴﻗﻭﺪﺼﻟﺍﻭ ﻦﻴﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍ ﺦﺑﻭ ﻥﺍﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ
ﺍﺭﺎـﻤﺛ ﺍﻮﻌﻨﺻﺎـﻓ .ﻲـﺗﻵﺍ ﺐﻀﻐﻟﺍ ﻦﻣ ﺍﻮﺑﺮﻬﺗ ﻥﺃ ﻢﻛﺍﺭﺃ ﻦﻣ ،ﻲﻋﺎﻓﻷﺍ ﺩﻻﻭﺃ ﺎﻳ" ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻗﻭ
ﻻﻭ .(٨ ،٧ :١٣ﺖـﻣ) "..ﺎــﺑﺃ ﻢـﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﺎــﻨﻟ ﻢﻜـﺴﻔﻧﺃ ﻰــﻓ ﺍﻮــﻟﻮﻘﺗ ﻥﺃ ﺍﻭﺮﻜﺘﻔﺗ ﻻﻭ .ﺔﺑﻮﺘﻟﺎﺑ ﻖﻴﻠﺗ
.ﻥﺍﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﺎﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﺪﺣﺃ ﺮﻜﻨﻳ
.(١٨ :١١ﻞﻣ١٨) ﻢﻴﻠﻌﺒﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻩﺮﻴﺴﻟ ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺏﺎﺧﺃ ﺦﺑﻭ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺎﻴﻠﻳﺇﻭ★
ﻝﻭﻷﺍ ﻦﻴـﺴﻤﻔـﻟﺍ ﻱﺪﺋﺎـﻗ ﺐﻗﺎـﻋ ﺎـﻤﻛ ،(٤٠ :١٨ﻝ١٨) ﻱﺭﺍﻮـﺴﻟﺍﻭ ﻞـﻌﺒﻟﺍ ﺀﺎـﻴﺒﻧﺃ ﺐﻗﺎـﻋﻭ
.(١٢ ،١٠ :١ ﻞﻣ٢) ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻦﻴﺴﻤﺨﻟﺍﻭ
ﻲـﻓ .ﺎﻤﻬﻓﻮﻴـﺳ ﻢﻠﻇ ﺕﻻﺃ .ﻥﺍﻮﺧﺃ ﻯﻭﻻﻭ ﻥﻮﻌﻤﺷ" ﻼﺋﺎﻗ ﻪﻴﻨﺑﺍ ﺦﺑﻭ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻮﺑﺃ ﺏﻮﻘﻌﻳﻭ★
.(٦ ،٥ :٤٨ﻚﺗ) "..ﻲﺘﻣﺍﺮﻛ ﺪﺤﺘﺗ ﻻ ﺎﻤﻬﻌﻤﺠﻤﺑ .ﻰﺴﻔﻧ ﻞﺧﺪﺗ ﻻ ﺎﻤﻬﺴﻠﺠﻣ
.ﺍﻮﺨﺑﻮﻴﻟ ﷲ ﻢﻬﻠﺳﺭﺃ ﻞﺑ ،ﺕﺎﻋﺎﻤﺟﻭ ﺍﺩﺍﺮﻓﺃ ﺍﻮﺨﺑﻭ ﺀﺎﻴﺒﻧﻷﺍ ﻦﻣ ﺮﻴﺜﻛﻭ
.(٢٩ :١١ﺖﻣ) ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻮﻫﻭ ،ﺦﺑﻭﻭ ﺮﻬﺘﻧﺍ ﻪﺴﻔﻧ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻞﺑ★
ﺎـﻳ ﻚﻟ ﻞﻳﻭ" ﻝﺎﻗﻭ .(٢٠ :١١ﺖﻣ) ﺐﺘﺗ ﻢﻟ ﺎﻬﻧﻷ ﻪﺗﺍﻮﻗ ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻬﻴﻓ ﺖﻌﻨﺻ ﻲﺘﻟﺍ ﻥﺪﻤﻟﺍ ﺦﺑﻭ
ﻲـﻟﺇ ﻦﻴﻄﺒﻬﺘﺳ ،ﺀﺎﻤﺴﻟﺍ ﻲـﻟﺇ ﺔﻌﻔﺗﺮﻤﻟﺍ ﻡﻮﺣﺎﻧ ﺮﻔﻛ ﺎﻳ ﺖﻧﺃﻭ ..ﺍﺪﻴﺻ ﺖﻴﺑ ﺎﻳ ﻚﻟ ﻞﻳﻭ .ﻦﻳﺯﻮﻛ
ﻩﺬﻴﻤﻠﺗ ﺦـﺑﻭﻭ ..(٢٣ﺖﻣ) ﻦﻴﺋﺍﺮﻤﻟﺍ ﻦﻴﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔﺒﺘﻜﻟﺍ ﺦﺑﻭﻭ .(٢٣–٢١ :١١ ﺖﻣ) "..ﺔﻳﻭﺎﻬﻟﺍ
ﻦـﻜﻟ ﻪـﻠﻟ ﺎﻤﺑ ﻢﺘﻬﺗ ﻻ ﻚﻧﻷ .ﻲﻟ ﺓﺮﺜﻌﻣ ﺖﻧﺃ ،ﻥﺎﻄﻴﺷ ﺎﻳ ﻲﻨﻋ ﺐﻫﺫﺍ" ﻪﻟ ﻼﺋﺎﻗ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺱﺮﻄﺑ
.(٢٣ :١٦ ﺖﻣ) "ﺱﺎﻨﻠﻟ ﺎﻤﺑ
.ﺓﺮﻣﺎـﺴﻟﺍ ﻥﺪـﻣ ﻯﺪﺣﺇ ﻕﺮﺤﺗﻭ ﺭﺎﻧ ﻝﺰﻨﺗ ﻥﺃ ﻪﻨﻣ ﺎﺒﻠﻃ ﺎﻤﻟ ﺎﻨﺣﻮﻳﻭ ﺏﻮﻘﻌﻳ ﻪﻳﺬﻴﻤﻠﺗ ﺮﻬﺘﻧﺍﻭ
ﻞـﺑ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺲﻔﻧﺃ ﻚﻠﻬﻴﻟ ﺕﺄﻳ ﻢﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻦﺑﺍ ﻥﻷ .ﺎﻤﺘﻧﺃ ﺡﻭﺭ ﻱﺃ ﻦﻣ ﻥﺎﻤﻠﻌﺗ ﺎﻤﺘﺴﻟ" ﺎﻤﻬﻤﻟ ﻝﺎﻗﻭ
.(٥٥ :٩ ﻮﻟ) "ﺺﻠﺨﻴﻟ
.ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻊﻣ ﻪﻴﺸﻤﺗ ﻯﺪﻣﻭ ﺦﻴﺑﻮﺘﻟﺍ ﻉﻮﺿﻮﻣ ﺶﻗﺎﻨﻨﻠﻓ ﻦﻜﻟﻭ ،ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺔﻠﺜﻣﻷﺍﻭ★
؟ﺢﺑﻮﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﻄﻠﺳ ﻪﻟ ﺮﻬﺘﻨﻳﻭ ﺢﺑﻮﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻞﻫﻭ ؟ ﺭﺪﺼﻳ ﻦﻌﻣ : ﻻﻭﺃ
ﻭﺃ ،ﻥﺍﺪـﻤﻌﻤﻟﺍ ﺎـﻨﺣﻮﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺎﻄﻠﺳ ﻪﻟ ﻭﺃ !؟ﺦﻴﺑﻮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﺎﻄﻠﺳ ﻪﻟ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻞﻛ ﻞﻫ
.ﻒﻘﺳﻷﺍ ﺱﻭﺎﺛﻮﻤﻴﺗ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻭﺃ ،ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ
ﺦﺑﻮﻳ ﻥﺃ ﺏﻷﺍ ﺔﻴﻟﻮﺌﺴﻣ ﻲﻓ ﺎﻤﻠﺜﻣ .ﻢﻬﺘﻴﻟﻮﺌﺴﻣ ﺩﻭﺪﺣ ﻲﻓ ﻮﻫ ﺭﺎﻬﺘﻧﻻﺍ ﻭﺃ ﺦﻴﺑﻮﺘﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻫﻭ
ﺔﻴﻟﻮﺌﺴﻣ ﻪـﻟ ﻞﻫ ﻭﺃ .(٧ :١٢ﺐﻋ) "!؟ﻩﻮـﺑﺃ ﻪﺑﺩﺆﻳ ﻻ ﻦﺑﺍ ﻱﺃ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ ،ﻪﺑﺩﺆﻳﻭ ﻪﻨﺑﺍ
،ﻢﻬﺨﻴﺑﻮﺗ ﻭﺃ ﻪﻴﺳﻭﻭﺮﻣ ﺐﻳﺩﺄﺗ ﻲﻓ ﺐﺼﻨﻣ ﺐﺣﺎﺻ ﻞﻛ ﺔﻴﻟﻮﺌﺴﻣ ﻭﺃ ؟ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﺐﻳﺩﺄﺗ ﻲﻓ ﻢﻠﻌﻤﻟﺍ
. ﺭﺎﺘﻬﺘﺳﻻﺍ ﻰﻟﺇ ﻥﻭﺎﻬﺘﻟﺍ ﻢﻬﻌﻓﺪﻳ ﻻ ﻰﺘﺣ
."ﻢﻛﻮﺑﺩﺆﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﺙﺍﺪﺣﻷﺍ ﺍﻮﺑﺩﺃ" ﻥﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻝﻮﻗ ﻖﻤﻋﺃ ﺎﻣﻭ
語
؟ﺐﻳﺩﺄﺘﻟﺍ ﻲﻓﻭ ﺦﻴﺑﻮﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻪﻌﺒﺘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺏﻮﻠﻋﻷﺍ ﻮﻫ ﺎﻣ : ﺎﻴﻧﺎﺛ
،ﺔـﻠﻴﻀﻓ ﻚـﻟﺫ ﻲــﻓ ﻥﺃ ﻦﻈﻳﻭ ،ﺱﺎﻨﻠﻟ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ﺮﻴﻏ ﻲﻓﻭ ،ﺓﻮﺴﻗ ﻲﻓﻭ ﺓﺪﺷ ﻲﻓ ﺦﺑﻮﻳ ﺾﻌﺒﻟﺍ
ﺦـﺑﻭ ﻆـﻋﻭ" ﺱﻭﺎـﺛﻮﻤﻴﺗ ﻩﺬﻴﻤﻠﺘﻟ ﻝﺎﻗ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ ،ﺦﺑﻮﻳ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻒﻴﻛ ﺎﻴﺳﺎﻧ
:٢٠ﻉﺃ) "ﺪـﺣﺃ ﻞـﻛ ﻉﻮـﻣﺪﺑ ﺭﺬـﻧﺃ ﻦـﻋ ﺮﺘﻓﺍ ﻢﻟ ..ﻦﻴﻨﺳ ﺙﻼﺛ" ﺲﺴﻓﺃ ﺥﻮﻴﺸﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻪﻧﺇ ."ﺮﻬﺘﻧﺍ
.ﻂﻠﺴﺗ ﻲﻓ ﺲﻴﻟﻭ - ﺐﺣﻭ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻲﻓ - ﻉﻮﻣﺪﺑ ﺭﺬﻨﻳ ﻥﺎﻛ .(٣١
ﺓﺮـــﻀﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺲﻟﻮﺑ ﻰﺴﻔﻧ ﺎﻧﺃ ،ﻪﻤﻠﺣﻭ ﺢﻴﺴﻌﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻮﺑ ﻢﻜﻴﻟﺍ ﺐﻠﻃﺃ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﻮﻘﻳ
ﻲـﻓ" ﻪـﺴﻔﻧ ﻦـﻋ ﻝﻮـﻘﻳ ﻪـﻧﺃ ﺍﻮـﻈﺣﻻ .(١ :١٠ﻮـﻛ٢) "ﻢﻜﻴﻠﻋ ﺮﺳﺎﺠﺘﻤﻓ ﺔﺒﻴﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻣﺃﻭ ،ﻞﻴﻟﺫ
ﺏﻮﻠـﺳﺃ ﻮـﻫ ﺍﺬﻫ !!ﻢـﻬﻴﻠﻋ ﺮﺳﺎﺠﺘﻣ ﻪﻧﺃ ﻪﺴﻔﻧ ﺐﺴﺤﻳﻭ ،ﺔﺑﺎﺘﻜﻟﺎﺑ ﻊﺠﺸﺘﻳ ﻚﻟﺬﻟ ."ﻞﻴﻟﺫ ﺓﺮﻀﺤﻟﺍ
ﺕﻮﺼﻟﺎــﺑ ﻻﻭ ،ﺏﻮﻠـﺳﻷﺍ ﺓﻮـﺴﻘﺑ ﻻﻭ ،ﻲﻟﺎـﻌﺘﻟﺍ ﺡﻭﺮـﺑ ﻻ ،ﺦـﺑﻮﻳ ﺎـﻤﻨﻴﺣ ﻊـﺿﺍﻮﺘﻌﻟﺍ ﺺﺨﺸﻟﺍ
ﻦﻴﻋ ﻦﻣ ﻱﺬﻘﻟﺍ ﺝﺮﺨﻳ ﺎﻤﻨﻴﺣ ،ﻪﻴﻨﻴﻋ ﻲﻓ ﺔﺒﺸﺨﻟﺎﺑ ﺲﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺏﻮﻠﺳﺄﺑ ﺎﻤﻧﺇﻭ ..ﻂﻠﺴﺘﻤﻟﺍ ﻲﻤﻟﺎﻌﻟﺍ
...ﻪﺧﺃ
.ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻦـﻣ ﻪـــﻠﻟﺍ ﻖﺣ ﺐﻠﻄﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ،ﻻﻭﺃ ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻣ ﷲ ﻖﺣ ﺐﻠﻄﻳ ﻦﻣ ﺏﻮﻠﺳﺃ ﻪﻧﺇ
.ﻪﻤﻠﺣﻭ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﺦﺑﻮﻴﻓ
ﻻﺇ ﻪﻧﻮﻌﻤﺴﻳ ﻻﻭ !ﻁﻮﺴﻟﺎﺑ ﺎﻜﺴﻤﻣ ﻻﺇ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﻭﺮﻳ ﻻ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺀﻻﺆﻬﻟ ﺐﺠﻋﺃ ﻲﻧﺇ
ﻩﺬـﻫ ﻲـﻫ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﺖﻧﺎﻛﻮﻟ ﺎﻤﻛ ."ﻥﻭﺅﺍﺮﻤﻟﺍ ﻥﻮﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔﺒﺘﻜﻟﺍ ﺎﻬﻳﺃ ﻢﻜﻟ ﻞﻳﻭ" ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻲﻓ
4 -
،ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺩﺮﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ،ﻝﺎﻤﺘﺣﺍ ﻞﻜﺑﻭ ﻒﻄﻟ ﻞﻜﺑ ﻦﻴﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔﺒﺘﻜﻟﺍ ﻞﻣﺎﻋ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺇ
،ﻢﻬﻴﻠﻋ ﺕﻼﺒﻳﻮﻟﺍ ﺔﺒﺒﺻ ﺎﻣﺃ .ﻢﻬﻋﺎﻨﻗﺍ ﻻﻭﺎﺤﻣ ﻢﻫ ﺭﻭﺎﺤﻳ ﻢﻠﺣﻭ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻞﻜﺑﻭ .ﻢﻫ ﺭﻭﺰﻳ ﻥﺎﻛ ﻞﺑ
ﻞـﺒﻗ ﺕﺍﺩﺎـﻴﻘﻟﺍ ﻚـﻠﺗ ﺀﺎـﻐﻟﻹ ﻖـﻳﺮﻄﻟﺍ ﺪـﻬﻤﻳ ﻥﺃ ﺩﺍﺭﺃ ﺎـﻤﻨﻴﺣ ،ﺕﺍﺬﻟﺎﺑ ﺮﻴﺧﻷﺍ ﻉﻮﺒﺳﻷﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻜﻓ
ﻲـﻓ ﻢﻫﺀﺎـﻳﺭ ﻒﺸﻛ ﻚﻟﺬﻟ .ﻪﻣﺪﺑ ﺎﻬﺴﺳﺆﻴﺳ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺪﻳﺪﺠﻟﺍ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺮﻄﻴﺴﺗ ﻻ ﻰﺘﺣ ،ﻪﺒﻠﺻ
ﻦﻴﻴﺳﻮﻣﺎﻨﻟﺍﻭ ﻦﻴﻴﻗﻭﺪﺼﻟﺍ ﺎﻀﻳﺃ ﻞﺑ ﻂﻘﻓ ﻢﻫ ﺲﻴﻟﻭ ﺮﺒﺻ ﻝﻮﻃ ﺪﻌﺑ ، ﺮﻴﺧﻷﺍ ﻉﻮﺒﺳﻷﺍ
.(٢١ ﺖﻣ) ﺔﻨﻬﻜﻟﺍﻭ (٢٢ ﺖﻣ)
ﻚــﻧﺃ ﻡﺃ !؟ﻪﻤﻠﺣﻭ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻚﻟ ﻞﻫﻭ !؟ﻪﻧﺎﻄﻠﺳ ﻚﻟ ﻞﻫﻭ ؟ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻒﻗﻮﻣ ﺲﻔﻧ ﻲﻓ ﺖﻧﺃ ﻞﻬﻓ
ﻝﺍ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﻴﻋﺎﻀﺘﻟﺍ ؟ﺎﺴﻳ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺭﺮﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺮﻈﻧﺃ ﻦﻳ ...!؟ﻉﺎﻀﺘﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﻲﻓ ﺦﺑﻮﺗ
a
- a
ﻲﻟﺎﻤﻟﺍ ﺱﺍﺮﻤﻟﺍ ﻥﺍﻭﺭﻭ ﺐﻛﺍﺮﻣﻭ ﺏﻮﻛﺮﻤﻟﺍ ﺩﻭﺪﺤﺘﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﺮﻴﺼﻟﺍ ﺝ ﻊﻴﻤﻛ ﻝﻮﻛﺮﻤﻟﺍ ﺎﺳﺎﻣ
a
容选
c
a a
a I
y revisión
I a
.۱٦
. ﻊﺑﺎﺴﻟﺍ ﺏﺎﻳ
ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
· ﺔـﻋﺍﺩﻮـﻟﺍ ﺔـــﻴﻬﻫﺃ ﺡ
· ﻪــﻠﻟﺍ ﺔـﻋﺍﺩﻭ ⊖
. ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺕﺎﻔﺻ ○
ﺪﻘﻔﺗﻭﺃ ﻲﻨﺘﻘﺗ ﻒﻴﮐgamma\
ﺔﻋﺎﺠﺸﻟﺍ ﻊﻣ ﺽﺩﺎﻌﺗﻻ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ O
ﺓﺮﻴﺸﻛ ﺔﻠﺸﻣﺃ *
. ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺐﺼﻌﻟﺍ *
.ﺔﻴﺼﺨﺸﻟﺍ ﺓﻮـﻗ *
. ﻖﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﻉﺎﻓﺪﻟﺍ *
.ﺫﺎﻘﻧﻻﺍ *
؟ ﻦﻳﺪﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻋ ﻞﻫ *
ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
١ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ
:ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻲﻔﻜﻳ .ﺔﻴﺤﻴﺴﻤﻟﺍ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻢﻫﺃ ﻦﻣ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺔﻠﻴﻀﻓ
.(٢٩ :١١ ﺖﻣ) "ﻢﻜﺳﻮﻔﻨﻟ ﺔﺣﺍﺭ ﺍﻭﺪﺠﺘﻓ .ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻣﻭ ﻊﻳﺩﻭ ﻲﻣﻷ ﻰﻨﻣ ﺍﻮﻌﻄﺗ
ﺔـﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﺰﻛﺭ ﻪـﻨﻜﻟ .ﺔﻴﺤﻴـﺴﻤﻟﺍ ﺕﻻﺎـﻤﻜﻟﺍ ﺮﺋﺎـﺳ ﻰـﻨﻣ ﺍﻮـﻤﻠﻌﺗ ﻝﻮـﻘﻳ ﻥﺃ ﺭﺪﻘﻳ ﻥﺎﻛ
ﻲــﻓ ﺶﻴﻌﻳ ﻊــﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺎﻓ ."ﻢﻜﺳﻮﻔﻨﻟ ﺔﺣﺍﺭ ﻥﻭﺪﺠﺗ" ﻢﻜﻧﺃ ﺎﻬﺘﺠﻴﺘﻧ ﺮﻛﺫﻭ ،ﺕﺍﺬﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍﻭ
...ﺐﻌﺗﻭ ﺕﺎﻋﺍﺮﺻ ﻲﻓ ﺶﻴﻌﻳ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺪﻘﻔﻳ ﻦﻣ ﺎﻤﻨﻴﺑ ،ﺔﺣﺍﺭﻭ ﺀﻭﺪﻫ
ﺔــﻣﺪﻘﻣ ﻲــﻓ ﺔــﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊــﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻊــﺿﻭ ،ﻞــﺒﺠﻟﺍ ﻲــﻠﻋ ﻪـﺘﻈﻋ ﻲـﻓ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍﻭ
،ﺀﺎﻋﺩﻮﻠﻟ ﻲﺑﻮﻃ ..ﺕﺍﻮﻤﺴﻟﺍ ﺕﻮﻜﻠﻣ ﻢﻬﻟ ﻥﻷ ﺡﻭﺮﻟﺎﺑ ﻦﻴﻛﺎﺴﻤﻠﻟ ﻲﺑﻮﻃ" ﻝﺎﻘﻓ .ﺕﺎﺒﻳﻮﻄﺘﻟﺍ
ﺫﺇ ،ﺎــﻬﻴﻠﻋ ﺶﻴﻌﻧ ﻲﺘﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﻮﺛﺮﻳ ﻢﻬﻓ .(٥ ،٣ :٥ﺖﻣ) "ﺽﺭﻷﺍ ﻥﻮﺛﺮﻳ ﻢﻬﻧﺈﻓ
ﻲﺘﻟﺍ "ﺀﺎﻴﺣﻷﺍ ﺽﺭﺃ" ﻥﻮﺛﺮﻳ ، ﺮﺧﻻﺍ ﻢﻟﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻢﻬﻧﺃ ﺎﻤﻛ .ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﻦﻴﺑﻮﺒﺤﻣ ﻥﻮﻧﻮﻜﻳ
ﺏﺮـﻟﺍ ﺕﺍﺮﻴـﺧ ﻦﻳﺎـﻋﺃ ﻲـﻧﺃ ﻦـﻣﺅﺃ" ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻨﻴﺣ (١٣ :٢٧ ﺰﻣ) ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﺎﻫﺮﻛﺫ
"ﺀﺎﻴﺣﻷﺍ ﺽﺭﺃ ﻲﻓ
.(٦ :١٤٧ ﺰﻣ) "ﺽﺭﻷﺍ ﻰﻟﺇ ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﻝﺬﻳﻭ ،"ﺀﺎﻋﺩﻮﻟﺍ ﻊﻓﺮﻴﺑ ﺏﺮﻟﺍ" ﺎﻀﻳﺃ ﻝﺎﻗﻭ
.(٢٣ :ﻪﻠﻏ) ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺭﺎﻤﺛ ﻦﻤﺿ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻊﻀﻳ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍﻭ
..ﺎﻌﻳﺩﻭ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻲﻌﻴﺒﻄﻟﺍ ﻦﻣ ،ﺡﻭﺮﻟﺎﺑ ﻚﻠﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺎﻓ
ﺲـﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮـﻘﻳ ﺍﺬـﻜﻫﻭ .ﺎـﺋﺩﺎﻫﻭ ﺎـﻌﻳﺩﻭ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ ،ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻠﻟ ﺎﻨﻜﺴﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﻱﺬﻟﺍﻭ
.(٤ :٣ـﻄﺑﺍ) "ﻦﻤﺜﻟﺍ ﺮﻴﺜﻛ ﷲ ﺪﻨﻋ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺉﺩﺎﻬﻟﺍ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺔﻨﻳﺯ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺱﺮﻄﺑ
.(٢ :٣٤ ﺰﻣ) "ﻥﻮﺣﺮﻔﻴﻓ ﺀﺎﻋﺩﻮﻟﺍ ﻊﻤﺴﻳ" ﻝﺎﻗﻭ
:ﺡﺎﺒﺻ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺎﻬﺑ ﺎﻨﺤﺼﻨﺗ ﺎﻬﻧﺃ ،ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺎﺑ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻡﺎﻤﺘﻫﺍ ﻦﻣﻭ
ﻝﻮـﻘﻳ ﺲﺴﻓﺃ ﻞﻫﺃ ﻲــﻟﺇ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺔﻟﺎﺳﺭ ﻦﻣ ﺍﺀﺰﺟ ﺮﻛﺎﺑ ﺓﻼﺻ ﺔﻣﺪﻘﻣ ﻲﻓ ﺎﻨﻟ ﻊﻀﺘﻓ
ﻊـﺿﺍﻮﺗ ﻞﻜﺑ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﻢﺘﻴﻋﺩ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﻮﻋﺪﻟﺎﺑ ﻖﻴﻠﻳ ﺎﻤﻛ ﺍﻮﻜﻠﺴﺗ ﻥﺃ ﺏﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﻴﺳﻷﺍ ﺎﻧﺃ ﻢﻜﻟﺄﺳﺍ" ﻪﻴﻓ
.(٢ ،١ :٤ﻑﺃ) "..ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻀﻌﺑ ﻢﻜﻀﻌﺑ ﻦﻴﻠﻤﺘﺤﻣ ،ﺓﺎﻧﻷﺍ ﻝﻮﻃﻭ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﺐﻠﻘﻟﺍ
ﺎـﻬـﺑ ﺎـﻨﺤـﺼﺘﺗ ﻲـﺘﻟﺍ .ﺎــﻀﻳﺃ ﺔـﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺕﺎـﻔﺻ ﻦـﻣ ﺎــﻤﻫ ﻝﺎﻤﺘﺣﻻﺍﻭ ﺓﺎﻧﻷﺍ ﻝﻮﻃ ﻥﺃ ﻚﺷﻻﻭ
. ﺭﺎﻬﻨﻟﺍ ﻝﻮﻃ ﺎﻬﺑ ﺮﻴﺴﻨﻟ ،ﺡﺎﺒﺻ ﻞﻛ ﻲﻓ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ
: ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺏﻮﻘﻌﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺡﺮﺷ ﻲﻓﻭ
:٣ﻢــﻳ) "ﺔـﻤﻜﺣﻭ  ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﻦﺴﺤﻟﺍ ﻑﺮﺼﺘﻟﺎﺑ ﻪﻟﺎﻤﻋﺃ ﺮﻴﻠﻓ ،ﻢﻜﻨﻴﺑ ﻢﻟﺎﻋﻭ ﻢﻴﻜﺣ ﻮﻫ ﻦﻣ"
،ﺔـﻨﻋﺬﻣ ﺔـﻘﻓﺮﺘﻣ ﺔﻤﻟﺎـﺴﻣ ﻢـﺛ ﺓﺮﻫﺎـﻃ ﻰـﻫ ،ﻕﻮـﻓ ﻦﻣ ﺔﻟﺯﺎﻨﻟﺍ ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ" ﻥﺃ ﻒﻴﻛ ﺡﺮﺷﻭ .(١٣
ﻥﺫﺇ ﺔــﻋﺍﺩﻮﻟﺍ .ﺔـﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺕﺎـﻔﺻ ﻦﻣ ﻩﺬﻫﻭ .(١٧ :٣ﻊـﻳ) "ﺔـﺤﻟﺎﺻ ﺍﺭﺎـﻤﺛﺃﻭ ﺔﻤﺣﺭ ﺓﺀﻮﻠﻌﻣ
."ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻭ" ﻲﻫ ﻩﺬﻫﻭ .ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺎﺑ ﺔﻄﺒﺗﺮﻣ ﺔﻤﻜﺤﻟﺍﻭ ،ﺔﻤﻜﺤﻟﺎﺑ ﺔﻄﺒﺗﺮﻣ
. ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﻚﻟﺫ ﻥﻮﻜﻳ ،ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﺡﻼﺻﺇ ﻲﻓ ﻰﺘﺣ
،ﺔـﻟﺯ ﻲـﻓ ﺬﺧﺄـﻓ ﻥﺎـﺴﻧﺇ ﻖﺒـﺴﻧﺍ ﻥﺇ ﺓﻮـﺧﻷﺍ ﺎـﻬﻳﺃ" ﻝﻮـﺳﺮﻟﺍ ﺲــﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺍﺬﻫ ﻲﻓﻭ
.ﺎــﻀﻳﺃ ﺖﻧﺃ ﺏﺮﺠﺗ ﻼﺌﻟ ﻚﺴﻔﻧ ﻰﻟﺇ ﺍﺮﻇﺎﻧ .ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺡﻭﺮﺑ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻦﻴﻴﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ ﻢﺘﻧﺃ ﺍﻮﺤﻠﺻﺎﻓ
.(٢ ،١ :٢ﻞﻏ) "ﺾﻌﺑ ﻝﺎﻘﺛﺃ ﻢﻜﻀﻌﺑ ﺍﻮﻠﻤﺣﺇ
ﺡﻭﺮﺑ ﺎﻤﻧﺇ ، ﺮﻴﻬﺸﺘﻟﺍﻭ ﺔﻤﻴﺘﺸﻟﺎﺑ ﻻﻭ ﻒﻨﻌﻟﺎﺑ ﻚﻟﺫ ﻥﻮﻜﻳ ﻻ ،ﺄﻄﺧﺃ ﺺﺨﺷ ﺡﻼﺻﺇ ﻲﻓ ﻥﺫﺇ
.ﻦﻴﻴﻧﺎﺣﻭﺮﻟﺍ ﺏﻮﻠﺳﺃ ﻮﻫ ﺍﺬﻬﻓ .ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
.ﺀﺪﺒﻟﺍ ﺬﻨﻣ ﻦﻴﻴﺤﻴﺴﻤﻟﺍ ﺓﺭﻮﺻ ﻲﻫ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﺪﻗﻭ
ﻦـﻴﻴﻨﺛﻮﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻪﻧﺇ :ﻲﻟﻮﺳﺮﻟﺍ ﺮﺼﻌﻟ|ﻲﻓ ﻦﻴﻴﺤﻴﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﺣﻭﺭ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﻪﻧﺇ ﻰﺘﺣ
ﺪـﺼﻘﻳﻭ ..!"ﻖﻳﺮﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻴﺤﻴﺴﻣ ﺖﻠﺑﺎﻗ ﻚﻠﻌﻟ" ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ ..ﺎﻧﺩﺎﻫ ﺎﺷﻮﺸﺑ ﻩﺪﺠﻳﻭ ،ﻪﻟ ﻼﻴﻣﺯ ﻞﺑﺎﻘﻳ
. ﺮﻴﺛﺄﺘﻟﺎﺑ ﻪﻬﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻊﺒﻃ ﺪﻗ ﻥﻮﻜﻳ ،ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﻦﻴﻴﺤﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻊﻣ ﻩﺀﺎﻘﻟ ﻥﺃ ﻚﻟﺬﺑ
۱٦٣
:ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻦﻋ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺱﺮﻄﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳﻭ
ﺔـﻋﺍﺩﻮﺑ ﻢﻜﻴﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﺀﺎﺟﺮﻟﺍ ﺐﺒﺳ ﻦﻋ ﻢﻜﻟﺄﺴﻳ" ﻦﻣ ﻞﻛ ﺔﺑﺎﺟﻹ ،ﻦﻴﺣ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻦﻳﺪﻌﺘﺴﻣ"
.ﻝﻭﻷﺍ ﺎﻬﻟﺎﺜﻣ ﻮﻫ ﷲ ﻥﺇ ﻝﻮﻘﻨﻓ ،ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻦﻋ ﺎﻨﻤﻠﻜﺗ ﺪﻗﻭ ﺎﻣﺃﻭ .(١٥ :٣ﻂﺑ)) "ﻑﻮﺧﻭ
:ﷲ ﺔﻋﺍﺩﻭ
ﺍﻭﺮﺒﻌﻳﻭ ،ﺔﻳﺮﺣ ﻞﻜﺑ ﻩﻮﻤﻠﻜﻳ ﻥﺃ ،ﻪﻌﻣ ﻦﻴﻠﻣﺎﻌﻠﻟ ﺔﺻﺮﻔﻟﺍ ﻲﻄﻌﻳ .ﻪﻠﻣﺎﻌﺗ ﻲﻓ ﻊﻳﺩﻭ ﷲ ﻥﺇ
!ﻑﻮﺧ ﺮﻴﻐﺑﻭ ﺓﺮﺟ ﻞﻜﺑ – ﺎﻔﻟﺎﺨﻣ ﻭﺪﺒﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ – ﻢﻬﻳﺃﺭ ﻦﻋ
ﻢـﻠﻜﺘﻳ ﻢﻴﻫﺍ ﺮﺑﺎـﺑ ﺍﺫﺇﻭ .ﺎﻬﻜﻠﻬﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻡﻭﺩﺎﺳ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﻢﻴﻫﺍ ﺮﺑﺍ ﺎﻧﺎﺑﺃ ﻢﻠﻛ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ ﻦﻣ
.ﻚـﻟ ﺎــﺷﺎﺣ .ﻢﻴﺛﻷﺎــﻛ ﺭﺎــﺒﻟﺍ ﻥﻮــﻜﻴﻓ ،ﻢﻴﺛﻷﺍ ﻊﻣ ﺭﺎﺒﻟﺍ ﻚﻠﻬﺘﻓﺃ" ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳﻭ ،ﺔﺒﻴﺠﻋ ﺓﺃ ﺮﺠﺑ ﷲ ﻊﻣ
.(٢٥-٢٣ :١٨ﻚﺗ) "!؟ﻻﺪﻋ ﻊﻨﺼﻳ ﻻ ﺎﻬﻠﻛ ﺽﺭﻷﺍ ﻥﺎﻳﺩﺃ
ﻊـﻣ ﻢـﻠﻜﺘﻳ ﻢـﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ،ﺐﻀﻐﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻞﺒﻘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﷲ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻻﻮﻟ
!!ﺏﻮﻠﺳﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻤﺑ ﷲ
ﺓﺭﺍﺩﻹ ﺍﺮــﻳﺪﻣ ﺲـﻴﺋﺮﻟﺍ ﺍﺬـﻫ ﻥﺎـﻛ ﻮـﻟﻭ ،ﺍﺬـﻜﻫ ﻪـﺴﻴﺋﺭ ﻢـﻠﻜﻳ ﻥﺃ ﻒـﻇﻮﻣ ﻭﺮـﺠﻳ ﻻ ﺎـﻧﺎﻴﺣﺃ
ﻚﻟﺬﺑ ﻪﻧﺃ ﻪﻣﻼﻛ ﻲﻓ ﻪﻟ ﺢﻠﻳ ﻥﺃ ﻭﺃ ، ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻣ ﻞﻌﻔﺗ ﻥﺃ ﻚﻟ ﺎﺷﺎﺣ :ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ !..ﺓﺮﻴﻐﺻ
!…"ﻻﺪﻋ ﻊﻨﺼﻳ ﻻ"
. ﺭﺍﻮﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻝﺎﺒﻟﺍ ﻞﻳﻮﻃ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﷲ ﻥﺇ
ﻻ ،ﺍﻮـﻠﺒﻗ ﻥﺇﻭ .ﻢﻬﺗﺍ ﺭﺍﺮﻗ ﻲﻓ ﺪﺣﺃ ﻢﻬﺸﻗﺎﻨﻳ ﻥﺃ ﻥﻮﻠﺒﻘﻳ ﻻ ﺔﻄﻠﺴﻟﺍ ﻝﺎﺟﺭ ﻦﻣ ﻥﻭﺮﻴﺜﻛ
.ﺍﺩﻭﺪﺣ ﺭﺍﻮﺤﻠﻟ ﻥﻮﻌﻀﻳ ﻢﻬﻧﺃ ﻞﺑ .ﺕﺍﻻ ﺯﺎﺘﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﻭﺮﻤﺘﺴﻳ ﻥﺃﻭ ،ﺵﺎﻘﻨﻟﺍ ﻝﻮﻄﻳ ﻥﺃ ﻥﻮﻌﻴﻄﺘﺴﻳ
.ﺪﺣ ﺮﻴﻐﺑ ﻪﺘﻋﺍﺩﻮﻓ ﷲ ﺎﻣﺃ
.ﻲﺒﻫﺬﻟﺍ ﻞﺠﻌﻠﻟ ﺐﻌﺸﻟﺍ ﺓﺩﺎﺒﻋ ﺪﻌﺑ ،ﻰﺳﻮﻣ ﻩﺪﺒﻋ ﻊﻣ ﻪﺜﻳﺪﺣ ،ﷲ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟ ﺮﺧﺁ ﻝﺎﺜﻣ★
. ﻦﺋﺎﺨﻟﺍ ﺐﻌﺸﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻨﻔﻳ ﻥﺃ ﷲ ﺩﺍﺭﺃ ﺚﻴﺣ
.(١٠ :٣٢ ﺮﺧ) ﺐﻌﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻰﻨﻓﻷ "ﻲﻨﻛﺮﺗﺃ" ﻰﺳﻮﻣ ﻩﺪﺒﻌﻟ – ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ – ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
ﺮﻛﺫﺍ ﺮﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺪﻧﺍﻭ ،ﻚﺒﻀﻏ ﻮﻤﺣ ﻦﻋ ﺏﺭﺎﻳ ﻊﺟﺭﺍ" ﺓﺃﺮﺟ ﻲﻓ ﺏﺮﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻰﺳﻮﻣ ﻦﻜﻟﻭ
ﻲﻴﻓ ﻢﻬﻠﺘﻘﻴﻟ ،ﺚﺒﺨﺑ ﻢﻬﺟﺮﺧﺃ" ﻥﻮﻳﺮﺼﻤﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺪﻗ ﻪﻧﺄﺑ ﻩ ﺮﻛﺫﻭ ."..ﻞﻴﺋﺍ ﺮﺳﺍ ﻭ ﻖﺤﺳﺍ ﻭ ﻢﻴﻫﺍ ﺮﺑﺍ
.(١٣ ،١٢ :7٣ﻚﺗ) "ﺽﺭﻷﺍ ﻪﺟﻭ ﻦﻋ ﻢﻬﻴﻨﻔﻳﻭ ﻝﺎﺒﺠﻟﺍ
.(١٤ :٣٢ ﺮﺧ) ﺮﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺪﻧﻭ ،ﻰﺳﻮﻣ ﻡﻼﻛ ﻞﺒﻗ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﺃ ﺐﻴﺠﻌﻟﺍ
ﺪـﻘﻓ ،ﻰـﺳﻮﻣ ﻊـﻣ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﺎﻣﺃ .ﻩﺭﺍﺮﻗ ﻲﻓ ﻪﺸﻗﺎﻨﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻗ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻊﻣ ﺏﺮﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ
!!ﻩﺭﺍﺮﻗ ﻲﻐﻠﻳ ﻥﺃ : ﺮﺜﻛﺃ ﻮﻫ ﺎﻣ ﻞﻌﻓ
ﺐﻠﻄﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺮﺒﺘﻌﻳﻭ ﺭﻮﺜﻳ ،ﻩﺭﺍﺮﻗ ﻲﻐﻠﻳ ﻥﺃ ﻪﻨﻣ ﺖﺒﻠﻃ ﻥﺇ :ﺏﺍﺮﺗ ﻦﻣ ﺮﺸﺑ ،ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺪﺟﻮﻳ ﺪﻗ
ﻊﺳﺍﻮﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﻩﺭﺍﺪﺻﺇ ﻱﻮﻨﻳ ﻭﺃ ﻩﺭﺪﺻﺃ ﺭﺍﺮﻗ ﻦﻋ ﻉﻮﺟﺮﻟﺍ ﻞﺒﻘﻳ ﻻﻭ ،ﻪﺘﻣﺍﺮﻛ ﺪﺿ
ﻩﺪـﻴﺒﻋ ﻡﻼﻛ ﻲﻓ ﺓﺪﻳﺪﺸﻟﺍ ﺕﺎﻤﻠﻜﻟﺍ ﻞﺒﻘﻳ ،ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃﻭ .ﻉﻮﺟﺮﻟﺍ ﻞﺒﻘﻳﻭ ﺵﺎﻘﻨﻟﺍ ﻞﺒﻘﻳﻭ ، ﺭﺪﺼﻟﺍ
..ﻢﻬﻜﻠﻬﻴﻟ ﺚﺒﺨﺑ ﻢﻬﺟﺮﺧﺃﻭ ،ﻻﺪﻋ ﻊﻨﺼﻳ ﻻﻭ ،ﺎﺷﺎﺣ ﺕﺍﺭﺎﺒﻋ ﻞﺜﻣ .ﻪﻌﻣ
…ﺍﺬﻫ ﻞﻛ ﻞﺒﻘﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ،ﺐﻴﻃﻭ ﻊﻳﺩﻭ ﷲ ﻥﺃ ﻻﻮﻟ
:ﻪﻟﺎﻤﻋﺃﻭ ﻪﻣﺎﻜﺣﺃ ﻦﻋ (ﺍﺫﺎﻤﻟ) ﺓﺭﺎﺒﻋ ﺏﺮﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻞﺒﻘﻳ ﻯﺮﺧﺃ ﺔﻠﺜﻣﺃ★
:ﻚﻣﺎـﻜﺣﺃ ﺔـﻬـﺟ ﻦـﻣ ﻚﻤﻠﻛﺃ ﻦـﻜﻟ .ﻚﻤﺻﺎﺧﺃ ﻥﺃ ﻦﻣ ﺏﺭﺎﻳ ﺖﻧﺃ ﺮﺑﺃ" ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺎﻴﻣﺭﺍ ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ
ﺀﺎـﺳﺅﺮﻟﺍ ﺮﺜـﻛﺃ ﺎـﻣ .(١ :١٢ ﺭﺃ) "ﺍﺭﺪـﻏ ﻦﻳﺭﺩﺎـﻐﻟﺍ ﻞـﻛ ﻥﺄـﻤﻃﺇ . ﺭﺍﺮـﺷﻷﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﺢﺠﻨﺗ ﺍﺫﺎﻤﻟ
ﻪـﻠﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ ؟ﺍﺫﺎﻤﻟ ﻢﻬﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃﻭ ،ﻢﻬﻣﺎﻜﺣﺃ ﺔﻬﺟ ﻦﻣ ﻢﻬﻤﻠﻜﻳ ﻥﺃ ﺪﺣﺃ ﻭﺮﺠﻳ ﻻ ﻦﻳﺬﻟﺍ ،ﻡﺎﻜﺤﻟﺍﻭ
...ﻚﻟﺬﻛ ﺲﻴﻟ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ
ﺔــﻨﻣﺯﺃ ﻲﻓ ﻲﻔﺘﺨﺗﺍﺫﺎﻤﻟ ؟ﺍﺪﻴﻌﺑ ﻒﻘﺗ ﺍﺫﺎﻤﻟ ﺏﺭﺎﻳ" ﺎﺒﺗﺎﻌﻣ ﺩﻭﺍﺩ ﻩﺪﺒﻋ ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﻞﺒﻘﻳﻭ
.(١ :٢٣ ﺰﻣ) "ﺊﺷ ﻩﺯﻮﻌﻳ ﻢﻟ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺢﻟﺎﺼﻟﺍ ﻲﻋﺍﺮﻠﻟ ﺍﺬﻫ ﻝﻮﻘﻳ .(١ :١٠ ﺰﻣ) "!؟ﻖﻴﻀﻟﺍ
ﺔـــﺼﻗ ﻲﻓ ،ﻪﻨﻣ ﺐﻠﻄﻳ ﻥﺃﻭ ﻪﺸﻗﺎﻨﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﻄﻴﺸﻠﻟ ﺢﻤﺴﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ ، ﷲ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻻﻮﻟ ﻞﺑ★
.ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﺏﻮﻳﺃ
ﻢﻬـﻄـﺳﻭ ﻲـﻓ ﻥﺎﻄﻴـﺸﻟﺍ ﻲـﺠﻳ ﻥﺃ ﺢﻤـﺴﻳ ،ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻥﻮﻠﺜﻤﻳ ﷲ ﻮﻨﺑ ﺎﻤﻨﻴﺑ ﻪﻧﺃ ﷲ ﻦﻣ ﺔﻋﺍﺩﻭ
..ﻢﻴﻘﺘـﺴﻣﻭ ﻞﻣﺎـﻛ ﻞـﺟﺭ ﻪـﻧﺇ ﺏﻮـﻳﺃ ﻦﻋ ﻪـﻠﻟﺍ ﻝﻮـﻘﻳ ﺎﻤﻨﻴﺑ ﻪﻧﺃ ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻨﻣ ﺔﻋﺍﺩﻭﻭ .(٦ :١ﻱﺍ)
ﻪﻟﻮﺣ ﺖﺠﻴﺳ ﻚﻧﺃ ﺲﻴﻟﺃ !؟ﷲ ﺏﻮﻳﺃ ﻰﻘﺘﻳ ﺎﻧﺎﺠﻣ ﻞﻫ" ﻝﻮﻘﻴﻓ ﻚﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺎﺠﺘﺤﻣ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻞﺧﺪﺘﻳ
ﻲـﻓ ﻪـﻧﺈﻓ ،ﻪـﻟ ﺎـﻣ ﻞـﻛ ﺲـﻣﻭ ،ﻥﻵﺍ ﻙﺪـﻳ ﻂﺴﺑﺃ ﻦﻜﻟﻭ ..ﻪـﻳﺪﻳ ﻝﺎﻤﻋﺃ ﺖﻛﺭﺎﺑﻭ ..ﻪﺘﻴﺑ ﻝﻮﺣﻭ
.(١١ -٩ :١ ﻯﺃ) "ﻚﻴﻠﻋ ﻑﺪﺠﻳ ﻚﻬﺟﻭ
ﺏﺮـﺠﻳ ﻥﺄـﺑ ﻪــﻟ ﺢﻤﺴﻳﻭ ،ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﻡﻼﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺒﻘﻳ – ﷲ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ – ﻪﻧﺃ ﺐﻴﺠﻌﻟﺍﻭ
.(١٢ :١ ﻱﺃ) "ﻙﺪﻳ ﻲﻓ ﻪﻟﺎﻣ ﻞﻛ ﺍﺫﻮﻫ" ﻪﻟ ﻼﺋﺎﻗ ﺏﻮﻳﺃ
ﻊــﻣ ﻪـﻣﺎﻣﺃ ﻒﻘﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﻄﻴـﺸﻠﻟ ﻱ ﺮـﺧﺃ  ﺓﺮﻣ ﷲ ﺢﻤﺴﻳ ،ﺔﺑﺮﺠﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﻮﻳﺃ ﺢﺠﻨﻳ ﻥﺃ ﺪﻌﺑﻭ
ﻥﺎﻄﻴــﺸﻟﺎﺑ ﺍﺫﺇﻭ .."ﻪﻟﺎﻤﻜﺑ ﻚﺴﻤﺘﻣ ﻮﻫ ﻥﻷﺍ ﻰﻟﺇﻭ" ﻼﺋﺎﻗ ﺏﻮﻳﺄﺑ ﻪﺑﺎﺠﻋﺇ ﺏﺮﻟﺍ ﻯﺪﺒﻳﻭ .ﷲ ﻲﻨﺑ
"!ﻚﻴﻠﻋ ﻑﺪﺠﻳ ﻚﻬﺟﻭ ﻲﻓ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻪﻤﺤﻟﻭ ﻪﻤﻈﻋ ﺲﻣﻭ ،ﻙﺪﻳ ﻥﻵﺍ ﻂﺴﺑﺍ" ﻪﻠﻟ ﻝﻮﻘﻳﻭ ﻝﻭﺎﻄﺘﻳ
ﻞـﺑ !ﻞـﺠﺧ ﺮﻴﻏ ﻲـﻓ ﻪـﻟﺎﻗ ﺎـﻣ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻦـﻣ ﻞـﺒﻘﻳ ﷲ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﻪﻧﺃ ﺐﻴﺠﻌﻟﺍﻭ .(٥ :٢ﻱﺃ)
.(٦ :٢ﻱﺃ) "ﻪﺴﻔﻧ ﻆﻔﺣﺍ ﻦﻜﻟﻭ ،ﻙﺪﻳ ﻲﻓ ﻮﻫ ﺎﻫ" ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻟ ﻝﻮﻘﻳﻭ
. ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻪﺑﺮﺠﻳ ﻥﺃ ﻞﺒﻘﻳ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺃ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﺧﺁ ﻞﺜﻣ
ﻚﻴﻄﻋﺃ" ﺎـﻫﺪﺠـﻣﻭ ﺽﺭﻷﺍ ﻚﻟﺎـﻤﻣ ﻞﻛ ﻦﻋ ﺪﻴﺴﻠﻟ ﻝﺎﻘﻓ ، ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻥﺎﻄﻴﺸﻟﺍ ﻞﻐﺘﺳﺍﻭ
.(٩ :؟ﺖﻣ) "ﻲﻟ ﺕﺪﺠﺳﻭ ﺕﺭﺮﺧ ﻥﺇ ،ﺎﻬﻌﻴﻤﺟ ﻩﺬﻫ
ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻞﻐﺘﺴﺗ ﻥﺃ ﺯﻮﺠﻳ ﻻ ﻦﻜﻟﻭ .ﺓﺃﺮﺟ ﻞﻜﺑ ﺪﻳﺮﻳ ﺎﻤﺑ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻪﻤﻠﻜﻳ ﻥﺃ ﺢﻤﺴﻳ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺇ
.ﺀﺎﻴﺣ ﺮﻴﻐﺑ ﻪﻴﻠﻋ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻝﻭﺎﻄﺘﻳ ﻰﻜﻟ ،ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ
ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺕﺎﻔﺻ
: ﻢﻟﺎﺴﻣﻭ ﺉﺩﺎﻫﻭ ﺐﻴﻃ ﻪﻧﺇ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺕﺎﻔﺻ ﻦﻣ – ١
ﻻ :ﻪـﺗﻼﻣﺎﻌﻣ ﻲـﻓ ﺎـﻀﻳﺃ ﺉﺩﺎـﻫﻭ ..ﺎﺒﻐـﺷ ﺙﺪـﺤﻳ ﻻﻭ ﺢـﻴﺼﻳ ﻻ ،ﻪـﺗﻮﺻ ﻲـﻓ ﺉﺩﺎـﻫ ﻪـﻧﺇ
.ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ ﺪﺘﺤﻳ ﻻﻭ ،ﻥﺎﺴﻧﺈﺑ ﻪﺘﻠﺻ ﻊﻄﻘﻳ ﻻﻭ ،ﻢﺻﺎﺨﻳ
ﻊﻤﺴﻳ ﻻﻭ ،ﺢﻴﺼﻳ ﻻﻭ ﻢﺻﺎﺨﻳ ﻻ" ﻪﻧﺇ ﺚﻳﺪﺤﻟﺍﻭ ﻢﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻳﺪﻬﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ
:١٢ﺖﻣ) ﻲـﻔﻄﻳ ﻻ ﺔــﻨﺧﺪﻣ ﺔﻠﻴﺘﻓﻭ ،ﻒﺼﻘﻳ ﻻ ﺔﺿﻮﺿﺮﻣ ﺔﺒﺼﻗ .ﻪﺗﻮﺻ ﻉﺭﺍﻮﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﺪﺣﺃ
.(۳ ،۲ :۲٤ﺵﺃ) (۰۱۹
،ﻦـﻴﺣ ﺪـﻌﺑ ﺢـﻳﺭ ﺎـﻬﻴﻠﻋ  ﺮـﻤﺗ  ﺎﻤﺑﺭ ،ﺔﻨﺧﺪﻤﻟﺍ ﺔﻠﻴﺘﻔﻟﺍ ﺊﻔﻄﻳ ﻼﻓ :ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺀﺎﺟﺭ ﻊﻄﻘﻳ ﻻ ﻪﻧﺇ
.ﺎﻬﻠﻌﺸﺘﻓ
ﺪـﻗ ﺔـﻤﻴﻈﻋ ﺢـﻳﺮﺑ  ﺍﺫﺇ" ﻪﻧﺇ ،ﻞﺑﺍﺰﻳﺇ ﺔﻜﻠﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﺑﺭﺎﻫ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻟ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺎﻴﻠﻳﺇ ﻊﻣ ﻪﺋﺎﻘﻟ ﻲﻓ ﻞﻴﻗ
ﻦـﻜﻳ ﻢـﻟﻭ ،ﺔــﻟﺰﻟﺯ ﺢــﻳﺮﻟﺍ ﺪﻌﺑﻭ .ﺢﻳﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﻦﻜﻳ ﻢﻟﻭ ﺭﻮﺨﺼﻟﺍ ﺕﺮﺴﻛﻭ ﻝﺎﺒﺠﻟﺍ ﺖﻘﺷ
۱٦٦
ﺾـﻔﺨﻨﻣ ﺕﻮـﺻ  ﺭﺎﻨﻟﺍ ﺪﻌﺑﻭ . ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ ﻦﻜﻳ ﻢﻟﻭ ، ﺭﺎﻧ ﺔﻟﺰﻟﺰﻟﺍ ﺪﻌﺑﻭ .ﺔﻟﺰﻟﺰﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺮﻟﺍ
..ﻢﻠﻜﺘﻳ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ .(١٢ ،١١ :19ﻞﻣﺍ) "..ﻒﻴﻔﺧ
. ﻒﻴﻔﺨﻟﺍ ﺾﻔﺨﻨﻤﻟﺍ ﺕﻮﺼﻟﺍ ،ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﷲ ﺕﻮﺻ ﻮﻫ ﺍﺬﻜﻫ – ٢
ﺮﺜـﻛﺃ ﻪـﺗﻮـﺻ ﻮـﻠﻌﻳ ﻻﻭ ،ﺐﺠﻳ ﺎـﻤﻣ ﺪﻳﺯﺃ ﻪﺗﻮﺻ ﻊﻓﺮﻳ ﻻ ،ﺉﺩﺎﻫ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ
ﻢﻬﻣﻼﻛ ﻲـﻓ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺀﺎـﻔﻨﻌﻟﺍ ﺲﻜﻌﺑ .ﺐﺧﺎﺻ ﺮﻴﻏ ﺉﺩﺎﻫ ﻪﺗﻮﺻ .ﻡﻼﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻟﺎﺤﻟﺍ ﻞﻤﺘﺤﺗ ﺎﻤﻣ
..ﺐﻋﺮﻳ ﻢﻬﺗﻮﺻ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ..ﻒﻨﻋﻭ ،ﺓﺪﺤﺑﻭ ﻝﺎﻋ ﺕﻮﺼﺑ ﻥﻮﻤﻠﻜﺘﻳ .ﺐﻐﺻ
. ﺎﻀﻳﺃ ﺾﻔﺨﻨﻣ ﻩﺮﻈﻧ ﻚﻟﺬﻛ ،ﺾﻔﺨﻨﻣ ﻪﺗﻮﺻ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ : ﻊﻳﺩﻮﻟﺍﻭ – ٣
ﻪـﺟﻭ ﻦـﻣ ﻪـﻴﻨﻴﻋ ﻸـﻤﻳ ﻻ" ﺓﺭﺎـﺒﻋ ﻪـﻴﻠﻋ ﻖـﺒﻄﻨﺗ .ﺪـﺣﺃ ﻲـﻓ ﻖﻠﻤﺤﻳ ﻻﻭ ،ﺪﺣﺃ ﻲﻓ ﻕﺪﺤﻳ ﻻ
ﻻ ﻪﻧﻷ ،ﻞﻜﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﺒﻴﻃ ﺕﻼﻣﺎﻌﻤﺑ ﻆﻔﺘﺤﻳ ﻮﻬﻓ ،ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻪﺟﻭ ﻦﻣ ﻪﻴﻨﻴﻋ ﻸﻤﻳ ﻻ ﻡﺍﺩﺎﻣﻭ ."ﻥﺎﺴﻧﺇ
ﺔﻴﻓﺮﻌﻣ ﺔﻴﻟﻭﺎﺤﻣ ﻥﻷ .ﻢﻬﻠﺧﺍﺪﺑ ﺎﻣ ﻑﺮﻌﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺤﻳ ﻻﻭ ،ﻪﺗﺍﺮﻈﻨﺑ ﺱﺎﺒﻨﻟﺍ ﺮﻋﺎﺸﻣ ﺺﺤﻔﻳ
.ﺕﻼﻣﺎﻌﻤﻟﺍ ﺮﻜﻌﺗ ﻞﺧﺍﻭﺪﻟﺍ
ﻡﺃ ﻕﺩﺎـﺻ ﻮـﻫ  ﻞﻫ ﻯﺮﻴﻟ ﻪﻣﻼﻛ ﺀﺎﻨﺛﺃ ﻪﻴﻨﻴﻋ ﻰﻟﺇ ﺮﻈﻨﻳﻭ ،ﻩﺮﻴﻏ ﻢﻠﻜﻳ ﻪﻧﺈﻓ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﺎﻣﺃ
؟ﺮﻬﻈﻳ ﺎﻣ ﺮﻴﻏ ﻦﻄﺒﻳ ﻮﻫ ﻞﻫﻭ ؟ﻪﻣﻼﻛ ﺲﻜﻋ ﻪﺤﻣﻼﻣ ﻞﻫ ﻭ ؟ﻪﻣﻼﻛ ﺲﻜﻋ ﻪﺗﺍﺮﻈﻧ ﻞﻫ ﻭ ؟ﻻ
...ﻪﻴﻓ ﻚﺸﻳ ﻪﻠﻌﺠﻳ ﺎﻤﻣ ؟..ﻞﻫﻭ ..ﻞﻫﻭ
.ﻢﻬﺗﺎﻓﺮﺼﺗﻭ ﻢﻬﺤﻣﻼﻣ ﺺﺤﻘﻳ ﻻ ﻪﻧﻷ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻣ ﻡﻼﺳ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﻴﻓ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺎﻣﺃ – ٤
ﺺﺨــﺸﻟﺍ ﺍﺬﻫ  ﻪﻠﻤﻌﻳ ﺎﻣ ﻞﻛ ﻝﻭﺎﻨﺘﻳ ﻻﻭ .ﻖﻴﻘﺤﺘﻟﺍﻭ ﺺﺤﻔﻟﺎﺑ ﻪﻟﻭﺎﻨﺘﻳ ﻻ ﺪﺣﺃ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺗ ﻥﺇ
!ﻪﻴﻠﻋ ﺎﻣﺎﻜﺣﺃ ﺭﺪﺼﻳﻭ ،ﻖﻴﻗﺪﺗﻭ ﻞﻴﻠﺤﺘﺑ
؟ﻪــﻧﻮﻠﻛﺄﻳ ﻒﻨﺻ ﻱﺃﻭ ؟ﻒﻴﻛﻭ ﻥﻮﻠﻛﺄـﻳ ﺍﺫﺎــﻣ ﻢﻬﻴﻟﺇ ﺮﻈﻨﻳ ﻻ ،ﻥﻮﻠﻛﺄﻳ ﺱﺎﻧﺃ ﻊﻣ ﺲﻠﺟ ﻥﺇﻭ
ﺀﺎــﻨﺛﺃ ﻢﻬﺒﻗﺮﻳ ﻻﻭ ؟ﻢﻬﻨﺑ ﻭﺃ ﺓﻮﻬﺸﺑ ﻭﺃ ﺔﻋﺮﺴﺑ ﻥﻮﻠﻛﺄﻳ ﻞﻫﻭ ؟ﻩﺮﻴﻏ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﻪﻧﻮﺒﺤﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺎﻣﻭ
.ﺎﻬﻧﻮﻠﻛﺄﻳ ﺔﻤﻘﻟ ﻢﻛ ﻰﺼﺤﻳ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﺎﻤﻛ ،ﻞﻛﻷﺍ
ﻲـﻓ ﺍﺮﻴـﺜﻛ ﻊـﻘﻳ ﻻ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻧﻭ .ﻢﻬﺒﻗﺍﺮﻳ ﻻﻭ ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﻝﺎﻤﻋﺃ ﺺﺤﻔﻳ ﻻ ﺉﺩﺎﻫ ﻪﻧﺇ – ﻩ
."!؟ﻚﻟﺬﺑ ﻲﻧﺄﺷ ﺎﻣ" ﻪﻠﺧﺍﺩ ﻲﻓ ﻝﻮﻘﻳ .ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﺔﻧﺍﺩﺇ
ﻪـﺴﻔﻧ ﻲـﻓ ﻝﻮـﻘﻴﻓ ﻊـﻳﺩﻮﻟﺍ ﺎـﻣﺃ .ﻢﻬﺘﺒﻗﺍﺮﻣﻭ ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺺﺤﻓ ﻦﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ ﻲﺗﺄﺗ ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺔﻧﺍﺩﺈﻓ
ﻥﺎــﻛ ﻦﺑﺍ !؟ﻢﻬـﺗﺎـﻓﺮـﺼﺘﺑ ﻲــﻠﺧﺩ ﺎﻣﻭ !؟ﺀﻻﺆﻫ ﻞﻜﺑ ﻲﻧﺄﺷ ﺎﻣ ﻢﻌﻧ ."ﻲﻟﺎﺣ ﻲﻓ ﻲﻨﻴﻠﺧ ؟ﻲﻟﺎﻣ ﺎﻧﺃﻭ"
ﺍﺫﺎﻤﻓ ...(١٤ :١٢ ﻮﻟ) "؟ﺎﻤﺴﻘﻣ ﻭﺃ ﺎﻴﺿﺎﻗ ﻲﻨﻣﺎﻗﺃ ﻦﻣ" ﺕﺍﺮﻤﻟﺍ ﻯﺪﺣﺇ ﻲﻓ ﻝﺎﻗ ﺪﻗ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ
ﻲـﻓ ﻲـﺴﻔﻧ ﻡﺪـﻗﺃ ﺍﺫﺎـﻤﻟﻭ !؟ﺎـﻬﻨﻋ ﻻﺆـﺴﻣ  ﺖﺴﻟ ﺭﻮﻣﺃ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﺗﺃ ﺍﺫﺎﻤﻟﻭ !؟ﻲﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﺎﻧﺃ ﻝﻮﻗﺃ
.ﻲﻠﺧﺍﺪﻟﺍ ﻪﻣﻼﺴﺑ ﻆﻔﺘﺤﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ !؟ﻲﻧﺄﺷ ﻦﻣ ﺖﺴﻴﻟ ﺭﻮﻣﺃ
.ﺪﺣﺃ ﻪﺟﻭ ﻲﻓ ﺲﻌﻳ ﻻ ،ﺎﻤﺴﺘﺒﻣ ﺎﺷﻮﺸﺑ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﻥﻮﻜﻳ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ – ٦
.ﻖـﺒﻴﻀﻟﺍ ﻭﺃ ﺐﻀﻐﻟﺍ ﺡﻭﺭ ﺍﺪﺑﺃ ﻪﻴﻠﻋ ﺮﻘﺘﺴﻳ ﻻﻭ .ﻢﻬﺠﺘﻳ ﻻﻭ ،ﻪﺗﺍﺮﻈﻧ ﻻﻭ ﻪﻨﻴﺒﺟ ﺐﻄﻘﻳ ﻻ
ﻪـﺘﻌﻴﺒﻃ ﻪـﻟ ﺢﻤﺴﺗ ﻻﻭ .ﺎﻬﻠﻣﺄﺘﻳ ﻦﻣ ﻞﻜﻟ ﺔﺤﻳﺮﻣ ﺢﻣﻼﻣﻭ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﺒﺒﺤﻣ ﺓﻮﻠﺣ ﺔﻣﺎﺴﺘﺑﺍ ﻪﻟ
ﻦـﻴﻟ ﻪــﻣﻼـﻛﻭ .ﺉﺩﺎـﻫ ﻥﺎـﺴﻧﺇ ﻪـﺘﻌﻴﺒﻄﺑ ﻮـﻫ ﻞـﺑ .ﺪـﺘﺤـﻳﻭ ﺪﺘـﺸﻳ ﻥﺃﻭ ،ﺦــﺑﻮﻳﻭ ﺮﺟﺰﻳ ﻥﺃ ﺔﺋﺩﺎﻬﻟﺍ
.ﻦﻳﺪﻟﺍ ﻝﺎﺟﺭ ﻦﻣ ﻭﺃ ﻡﺍﺪﺨﻟﺍ ﻦﻣ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ ﺔﺻﺎﺨﺑﻭ ،ﻒﻴﻄﻟﻭ
ﻥﻮـﻔﺼﺘﻳ ،ﻦﻴـﺷﻮﺸﺑ ﺍﻮـﻧﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻦﻳﺪﻟﺍ ﻝﺎﺟﺭ ﻦﻣ ﺐﻠﻄﺗ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻢﻴﻟﺎﻌﺗﻭ ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﻦﻴﻧﺍﻮﻗ ﻥﺇ
ﻪﺟﻮﻠﻟ ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺔﻠﺜﻣﺃ ﺎﻨﻟ ﻡﺪﻘﺗ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﺮﻴﺳ ﻚﻟﺬﻛﻭ .(٣ :٢ﻰﺗﺍ) ﻦﻴﻤﺻﺎﺨﻣ ﺮﻴﻏ ﺔﺣﺎﻤﺴﻟﺍﻭ ﻢﻠﺤﻟﺎﺑ
ﺱﺎـﻨﻟﺍ ﺢـﻨﻤﻳ ﻥﺃ ﻪـﻨﻜﻤﻳ ،ﻡﻼـﺳ ﻪـﺤﻣﻼﻣ ﻲﻓ ﻱﺬﻟﺍ ﻦﻳﺪﻟﺍ ﻞﺟﺮﻓ .ﺏﻮﺒﺤﻤﻟﺍﻭ ﺐﺤﻤﻟﺍ ﺢﻤﺴﻟﺍ
.ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻳﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﻢﻬﻔﻴﺨﻳ ﻪﻧﺈﻓ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﻢﻬﺠﺘﻤﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﺎﻣﻼﺳ
،ﺲﺠـﺴﺘﻳ ﻻﻭ ،ﺏﺮﻄﻀﻳ ﻻﻭ ﺞﻋﺰﻨﻳ ﻻ ﻮﻬﻓ .ﻲﻠﺧﺍﺩ ﻡﻼﺴﺑ ﻊﺘﻤﺘﻳ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ٧
.ﺔﻴﺟﺭﺎﺨﻟﺍ ﺏﺎﺒﺳﻷﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ
ﻦـﻴﻤﻴﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺮـﺤﺒﻟﺍ ﻲـﻓ ﺏﺮـﻄﻀﺗ ﺔﻨﻴﻔﺴﻟﺍﻭ ،ﺔـﻌﻔﺗﺮﻣ ﺝﺍﻮﻣﻷﺍﻭ ﺎﺠﺋﺎﻫ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﺪﻗ
ﻻ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺘﻟﺍ ﻝﺩﺎﻨﺠﻟﺍﻭ .ﺏﺮﻄﻀﺗ ﻻ ﺎﻬﻧﺈﻓ ﺮﺤﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺘﺑﺎﺜﻟﺍ ﺓﺮﺨﺼﻟﺍ ﺎﻣﺃ .ﺭﺎﺴﻴﻟﺍ ﺕﺍﺫﻭ
..ﺝﺍﻮﻣﻷﺍ ﻒﻨﻋ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ ، ﺰﺘﻬﺗ
ﺀﻭﺪﻫ ﻲﻓ ﻞﺑ .ﻑﻭﺮﻈﻟﺍ ﺖﻧﺎﻛ ﺎﻤﻬﻣ ﻉﺰﻋ ﺰﺘﻳ ﻻ ،ﻝﺪﻨﺠﻟﺍ ﻭﺃ ﺓﺮﺨﺼﻟﺎﻛ ﻮﻫ :ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻚﻟﺬﻛ
ﻦﻠﻓ ،ﺶﻴﺟ ﻲﻨﺑﺭﺎﺤﻳ ﻥﺇ" : ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﻊﻣ ﻝﻮﻘﻳ .ﺏﺮﻄﻀﻳ ﻻﻭ ﻪﻠﻟ ﺮﻣﻷﺍ ﻢﻠﺴﻳ
.(٣ :٢٧ ﺮﺧ) "ﻦﺌﻤﻄﻣ ﺎﻧﺃ ﺍﺬﻫ ﻲﻔﻓ ،ﻝﺎﺘﻗ ﻰﻠﻋ ﻡﺎﻗ ﻥﺇﻭ .ﻲﺒﻠﻗ ﻑﺎﺨﻳ
ﻥﺃ ﻼﻬـﺳ ﺲـﻴﻟﻭ .ﻪـﻌـﺿﻮﻣ ﻦــﻣ ﻝﺎﺒﺠﻟﺍ ﺪﺣﺃ ﻙﺮﺤﺗ ﻥﺃ ﻚﻴﻠﻋ ﻞﻬﺴﻟﺍ ﻦﻣ" ﻖﺤﺳﺍﺭﺎﻣ ﻝﻮﻘﻳ
."ﻪﺋﻭﺪﻫ ﻦﻋ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻙﺮﺤﺗ
.ﻮﻜﺸﻳ ﻻﻭ ،ﺮﺠﻀﺘﻳ ﻻﻭ ﺮﻣﺬﺘﻳ ﻻ ،ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻞﻣﻮﻋ ﺎﻤﻬﻣﻭ – ٨
ﻥﺄـﻛﻭ ،ﺍﺀﻮـﺳ ﻪـﻴﻓ ﻦـﻈﻳ ﻻﻭ ،ﻪﻜﻠـﺴﻣ ﻪـﻨﻫﺫ ﻲﻓ ﺭﺮﺒﻳﻭ ،ﻩﺮﻴﻐﻟ ﺭﺬﻌﻟﺍ ﺲﻤﺘﻠﻳ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ ﻞﺑ
۱٦٨
ﺮﺛﺄــﺗ ﻦﻳﺎــﻓ .ﻪﺒﻠﻗ ﻲﻓ ﻚﻟﺫ ﺐﺒﺴﺑ ﻥﺰﺤﻳ ﻻ ﻭ ،ﻪﻴﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺓﺀﺎﺳﺇ ﻦﻋ ﺙﺪﺤﺘﻳ ﻻ ﻭ !ﺙﺪﺤﻳ ﻢﻟ ﺎﺌﻴﺷ
..ﺪﻘﺣ ﻰﻟﺇ ﻪﻧﺰﺣ ﻝﻮﺤﺘﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻻﻭ .ﻮﻔﺼﻳﻭ ﻩﺮﺛﺄﺗ ﻝﻭﺰﻳ ﺎﻣ ﻥﺎﻋﺮﺳ ،ﺐﻀﻏ ﻭﺃ ﻚﻟﺬﻟ
ﻢـﻘﺘﻨﻳ ﻻﻭ .ﺪـﺘﺤﻳ ﻼـﻓ .ﺕﺎــﻧﺎﻫﺇ ﻭﺃ ﺕﺎــﻣﺎﻬﺗﺍ ﻪﻴﻟﺇ ﻪﺟﻮﻳﻭ ،ﻪﻴﻠﻋ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺭﻮﺜﻳ ﺪﻗﻭ – ٩
.(٣٩ :٥ﺖﻣ) ﺮﺸﻟﺍ ﻡﻭﺎﻘﻳ ﻻﻭ ،ﻪﺴﻔﻨﻟ
ﺲﻴﻟ ﻪـﻧﺄﻛﻭ ،ﺔـﺌﻳﺮﺑ ﺔﻣﺎﺴﺘﺑﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺭﻮﺜﻳ ﻦﻣ ﻪﺟﻭ ﻲﻓ ﻢﺴﺘﺒﻳﻭ ،ﺀﻭﺪﻫ ﻲﻓ ﺖﻤﺼﻳ ﺪﻗ ﻞﺑ
!ﻪﻟ ﻪﺗﺎﻧﺎﻫﺇ ﻦﻣ ﻞﺠﺨﻳ ﻪﻴﻠﻋ ﺮﺋﺎﺜﻟﺍ ﻞﻌﺠﻳ ﺎﻤﻣ !ﺎﻨﻫ
.ﻢﺴﺘﺒﻤﻟﺍ ﺉﺩﺎﻬﻟﺍ ﻞﻔﻄﻟﺍ ﻊﺒﻃ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ ﻪﻟ ،ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻫ
.ﺭﺪﺼﻟﺍ ﻊﺳﺍﻭ ﻢﻴﻠﺣ ،ﺐﻀﻐﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻴﻌﺑ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ - ١٠
ﻻﻭ ﺍﺮﺋﺎﺛ ﺍﺪﺑﺃ ﻩﺍﺮﺗ ﻻﻭ .ﺓﺪﻳﺪﺸﻟﺍ ﺕﻻﺎﻌﻔﻧﻻﺍ ﻞﻌﻔﻨﻳ ﻻﻭ .ﺀﻂﺒﺑ ﻻﻭ ،ﺔﻋﺮﺴﺑ ﺐﻀﻐﻳ ﻻ ﻪﻧﺇ
ﻥﺇﻭ .ﺪـﺣﺃ ﺐـﻀﻏ ﻲـﻓ ﺐﺒﺴﺘﻳ ﻻ ﻪـﻧﺈﻓ ،ﺐـﻀﻐﻳ ﻻ ﻪـﻧﺃ ﺎـﻤﻛﻭ .ﺔـﺋﺩﺎﻫ ﻪﺤﻣﻼﻣ ﻞﺑ .ﺎﻴﺒﺼﻋ
.(١ :10ﻡﺃ) "ﺐﻀﻐﻟﺍ ﻑﺮﺼﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻦﻴﻠﻟﺍ ﺏﺍﻮﺠﻟﺍ" ﻪﻟ ﻥﺈﻓ ،ﺪﺣﺃ ﻪﻨﻣ ﺐﻀﻏ
. ﻝﺎﻤﺘﺣﻹﺍ ﺮﻴﺜﻛﻭ ،ﻝﺎﺒﻟﺍ ﻞﻳﻮﻃ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻮﻬﻓ ﻚﻟﺬﻟ
،ﻪـﻴﻟﺇ ﻥﻮـﺌﻄﺨﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺓﺎـﻄﺨﻟﺍ ﻞﻤﺘﺤﻳ ﻪـﻠﺜﻣ ﻮﻬﻓ ،(٢٧ ،٢٦ :١ ﻚﺗ) "ﷲ ﺓﺭﻮﺻ ﻪﻟ" ﺫﺇﻭ
.ﻡﻼﺳ ﻲﻓ ﺶﻴﻌﻳﻭ ،ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻪﺗﺎﻧﺃ ﻞﻴﻄﻳﻭ
. ﺐﻀﻐﻟﺍ ﺊﻄﺑ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻪﻧﺄﺑ ﺰﻴﻤﺘﻳ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ
ﺎـﺌﻄﺒﻣ ،ﻉﺎﻤﺘﺳﻻﺍ ﻰـﻟﺇ ﺎﻋﺮـﺴﻣ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻞﻛ ﻦﻜﻴﻟ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺏﻮﻘﻌﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺎﻨﻤﻠﻌﻣ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ
ﺮﺜﻛﺃ ﺎﻣﻭ ٩ :١ﻊﻳ) "ﷲ ﺮﺑ ﻊﻨﺼﻳ ﻻ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺐﻀﻏ ﻥﻷ .ﺐﻀﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﻄﺒﻣ ﻢﻠﻜﺘﻟﺍ ﻲﻓ
"ﺔــﻤﺣﺮﻟﺍ ﺮﻴﺜﻛ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻞﻳﻮﻃ" ﻪﻧﺇﻭ ،(٢ :٤ﻥﻮﻳ) "ﺐﻀﻐﻟﺍ ﺊﻄﺑ" ﻪﻧﺇ :ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺎﻨﻬﻟﺇ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺎﻣ
.(۰۲:۲ ﺰﻣ)
. ﺐﺒﺳ ﻯﻷ ﺐﻀﻐﻳ ﻻ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﻚﻟﺬﻛ - ١١
ﻥﻮـﻜﻳ ﺎـﻣ ﺎـﺒﻟﺎﻏﻭ .ﻚﻟﺫ ﻰـﻟﺇ ﻩﺎـﻋﺩ ﺮﻴـﻄﺧ ﺮـﻣﺃ ﻦﻣ ﺪﺑﻻ ﻪﻧﺃ ﻑﺮﻋﺎﻓ ،ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺐﻀﻏ ﺍﺫﺇ
ﺮﻴـﻏ ﻞـﻌﻔﻳ ﺎـﻤﻛ ﻪـﻗﻮﻘﺣ ﻭﺃ ﻪﺘﻣﺍﺮﻛ ﺐﺒﺴﺑ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻪﺴﻔﻧ ﻞﺟﻷﺍ ﺲﻴﻟﻭ ،ﺏﺮﻟﺍ ﻞﺟﻷ ﻪﺒﻀﻏ
.ﺀﺎﻋﺩ ﻮﻟﺍ
ﻡﺪــﻋﻭ ﻪـﺘﻘﻓﺍﻮﻣ ﻡﺪﻌﺑ ﻪـﺒﻀﻏ ﻦﻋ ﺮﺒﻌﻳ ﺎـﻤﻧﺇ .ﻪـﺑﺎﺼﻋﺃ ﺪﻘﻔﻳ ﻻﻭ ﺭﻮﺜﻳ ﻻ ﺐﻀﻏ ﺍﺫﺇﻭ
.ﻞﻌﺘﺸﻳ ﻻ ﻞﻌﻔﻧﺍ ﺍﺫﺇﻭ .ﺔﻋﺮﺴﺑ ﻞﻌﻔﻨﻳ ﻻ ،ﺔﺋﺩﺎﻫ ﻪﺑﺎﺼﻋﺃ ﻊﻳﺩﻮﻟﺎﻓ .ﻩﺎﺿﺭ
. ﺮﻔﻐﻳﻭ ﻮﻔﺼﻳ ﺎﻣ ﻥﺎﻋﺮﺳ ﺎﻤﻧﺇ .ﺪﻘﺤﻳ ﻻ ، ﺐﻀﻏ ﺍﺫﺇﻭ - ١٢
ﺎــﻨﻌﻣ ﻊﻨﺼﻳ ﻢﻟ . ﺮﻫﺪﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺪﻘﺤﻳ ﻻﻭ ،ﺪﺑﻷﺍ ﻰﻟﺇ ﻢﻛﺎﺤﻳ ﻻ" ﻪﻧﺇ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺍﺬﻬﻟﺍ ﻦﻋ ﻞﻠﻗ ﺍﺬﻜﻫﻭ
"ﻦـﺤـﻧ ﺏﺍﺮـﺗ ﺎـﻨﻧﺃ ﺮـﻛﺬﻳ .ﺎـﻨﺘﻠﺒﺟ ﻑﺮـﻌﻳ ﻪـﻧﻷ ..ﺎـﻨﻣﺎﺛﺃ ﺐﺴﺣ ﺎـﻧﺯﺎﺠﻳ ﻢـﻟﻭ ،ﺎـﻧﺎﻳﺎﻄﺧ ﺐﺴﺣ
- A : 1
. ﻪﺴﻔﻨﻟ ﻊﻘﺘﻨﻳ ﻻ ﻢﻟﺎﺴﻣ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ - ١٣
ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻻ .ﻝﺎﻤﺘﺣﻹﺍ ﺮﻴﺜﻛ ﻮﻫ ﺎﻤﻧﺇﻭ .ﻪﻠﺜﻤﺑ ﻪﻠﺑﺎﻘﻳ ﻻ ﻱﺃ .(٣٩ :٥ﺖﻣ) ﺮﺸﻟﺍ ﻡﻭﺎﻘﻳ ﻻ
ﺍﺬـﻫ ﻯﻮـﺳ ﺪـﺠـﺗ ﻢـﻟﺃ" ﻢـﻬـﻟﻮﻘﺑ ﻪــﻴﻟﺇ ﺊــﺴﻳ ﻦـﻣ ﻦـﻴﺨـﺑﻮﻣ ،ﻪــﻨﻋ ﺮﻴــﻐﻟﺍ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﺎﻣ ﺎﺒﻟﺎﻏ ﻞﺑ ،ﻪﺴﻔﻧ
."!؟ﻪﻴﻠﻋ ﻱﺪﺘﻌﺘﻟ ﺐﻴﻄﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
. ﻦﻴﺌﻄﺨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻱﺫﻷﺍ ﻞﻤﺘﺤﻳ ﻞﺑ ،ﺍﺪﺣﺃ ﻱﺫﺆﻳ ﻻ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ
ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ ﺍﺪﺟ ﺎﻤﻴﻠﺣ ﻰﺳﻮﻣ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ" ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻰﺳﻮﻣ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺎﻣ ﻞﻌﺟﺃ ﺎﻣ
.(٣ :١٢ﺪﻋ) "ﺽﺭﻷﺍ ﻪﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﻦﻳﺬﻟﺍ
ﺎـﻬﺑﺮﻀﻓ ﺎـﻬﺒﻗﺎﻋﻭ ﻚﻟﺫ ﻰـﻠﻋ ﻪـﻠﻟﺍ ﺎـﻬﺨﺑﻭﻭ ،ﻢـﻳﺮﻣ ﻪـﺘﺧﺃ ﻪـﻴﻠﻋ ﺖﻟﻮﻘﻧ ﺎـﻤﻨﻴﺣ ﻪـﻧﺃ ﻰﺘﺣ
"ﺎﻬﻔـﺷﺇ ﻢـﻬﻠﻟﺍ" ﻼﺋﺎـﻗ ﺥﺮـﺻﻭ .ﻪـﻴﻟﺇ ﺀﺎـﺴﻤﻟﺍ ﻒـﻗﻮﻣ ﻲـﻓ ﻮـﻫﻭ ،ﻰﺳﻮﻣ ﺎﻬﻴﻓ ﻊﻔﺸﺗ ..ﺹﺮﺒﻟﺎﺑ
ﻪـﺤﻨﻣ ﻪـﻠﻟﺍ ﻥﺇ ،ﻩﺭﺪـﺻ ﺔﻌـﺳﻭ ﻚﻠﻌﻟﺍ ﻥﺎﻤﻴﻠﺳ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻦﻋ ﻞﻴﻗ ﺎﻣ ، ﺔﻠﻴﻤﺠﻟﺍ ﺔﻠﺜﻣﻷﺍ ﻦﻣﻭ
.(٢٩ :ﺀﻞﻣﺍ) "ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺊﻃﺎﺷ ﻰﻠﻋ ﻱﺬﻟﺍ ﻞﻣﺮﻟﺎﻛ ﻪﺒﻠﻗ ﺔﺒﺣﺭﻭ ،ﺍﺪﺟ ﺍﺮﻴﺜﻛ ﺎﻤﻬﻓﻭ ﺔﻤﻜﺣ"
. ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻟﺍ ﻞﻬﺳ ، ﺐﻴﻃ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ - ١٤
ﻪـﻨﻋ ﻊـﻓﺍﺪﻳﻭ ،ﺔﻃﺎﺴﺒﺑ ﻪﻳﺃﺭ ﻯﺪﺒﻳ ﻞﺑ ،ﺪﻘﻌﺘﺗﻭ ﺪﺘﺤﺗ ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﻞﻌﺠﻳ ﻻ ،ﺪﺣﺃ ﻊﻣ ﺶﻗﺎﻨﺗ ﺍﺫﺇ
ﻥﺎـﻛ ﻦﺑﺍ ﻲـﺘﺣ ،(١٣ :٣ﻊــﻳ) "ﺔـﻤﻜﺤﻟﺍ ﺔـﻋﺍﺩﻭ  ﻲﻓ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻛ ،ﺔﻌﻳﺩﻭ ﺔﻘﻳﺮﻄﺑ ،ﺀﻭﺪﻬﺑ
!ﺄﻄﺧ ﻰﻟﺇ ﻩﺭﻭﺎﺤﻣ ﻪﺒﻨﻳ
. ﺚﺒﺧ ﻻﻭ ﺮﻜﻣ ﻻﻭ ﺀﺎﻫﺩ ﻩﺪﻨﻋ ﻻ ،ﻞﻣﺎﻌﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻂﻴﺴﺑ ﻪﻧﺇ
ﻥﻮـﻜﻳ ﺪـﻗ ﻞﺑ ،ﻼﻛ !ﺝﺫﺎﺳ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻪﻧﺃ (ﻂﻴﺴﺑ) ﺔﻤﻠﻜﺑ ﻲﻨﻌﻧ ﻻﻭ . ﻦﻄﺒﻳ ﺎﻣ ﺮﻴﻏ ﺮﻬﻈﻳ ﻻﻭ
،ﻪـﺜﻳﺪﺣ ﻲـﻓ ﺭﻭﺪـﻳ ﻻﻭ ﻒـﻠﻳ ﻻ ﻮـﻫﻭ . ﺭﻮﻣﻷﺍ ﺪﻘﻌﻳ ﻻ ﻪﺘﻃﺎﺴﺑ ﻲﻓ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﺔﻤﻜﺤﻟﺍ ﻰﻬﺘﻨﻣ ﻲﻓ
.ﺪﺣﺃ ﺪﺿ ﺎﻄﻄﺧ ﺮﺑﺪﻳ ﻻ ﻭ
м
. ﻪﻴﻟﺇ ﻦﻤﺌﻄﺗﻭ ﻪﺑ ﻖﺜﺗ ﻥﺃ ﻚﻨﻜﻤﻳ ﺢﻳﺮﻣﻭ ﺢﻳﺮﺻ ﻮﻫ ﻞﺑ – ١٥
،ﻊــﺒﻄﻟﺍ ﻮـﻠﺣ ﻮــﻫ ﻞﺑ .ﺄﻄﺧﺃ ﺍﺫﺇ ،ﻪﻌﻣ ﺭﻭﺎﺤﺘﻳ ﻦﻣ ﺭﻮﻌﺷ ﺵﺪﺨﻳ ﻻ ، ﻪﺘﻠﻣﺎﻌﻣ ﻲﻓ ﻖﻴﻗﺭﻭ
ﺐﻴﻃ ﻥﺎﺴﻧﺈﻛ ،ﻞﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﺑﻮﺒﺤﻣ ﻩﺪﺠﺗ ﻚﻟﺬﻟ .ﺔﻠﻣﺎﻌﻤﻟﺍ ﻦﺴﺣ ،ﻖﻠﺨﻟﺍ ﺚﻣﺩ
. ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﺮﺷﺃ ﻰﻠﻋ ﻰﺘﺣ ،ﻒﻄﻌﻟﺍﻭ ﻥﺎﻨﺤﻟﺍ ﻦﻣ ﺀﻮﻠﻤﻣ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ١٦
. ﻊﻳﺩﻭ ﺮﻴﻏ ﻪﻧﺃ ﻢﻠﻋﺇ ،ﻪﻠﻣﺎﻌﺗ ﻲﻓ ﺎﻴﺳﺎﻗ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﺖﻳﺃﺭ ﻥﺈﻓ
ﺎﻫﺭﻮﻌﺷ ﺡﺮﺠﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﺃ ﻒﻴﻛﻭ ،ﺔﻳﺮﻣﺎﺴﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻰﻟﺇ ﺍﻭﺮﻈﻧﺃ
ﺎـﻬﻴﻓ ﺪﺟﻭﻭ .ﻒﻄﻟﻭ ﺔﻋﺍﺩﻮﺑ ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ ﻰﻟﺇ ﺎﻬﺑﺬﺘﺟﺃ ﻞﺑ .ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻤﻠﻜﺑ ﻻﻭ ﺎﻫﺀﺎﻴﺣ ﺵﺪﺨﻳ ﻢﻟﻭ
،١٧ :٤ﻮـﻳ) "ﻕﺪﺼﻟﺎـﺑ ﺖـﻠﻗ ﺍﺬﻫ ..ﺝﻭﺯ ﻚﻟ ﺲﻴﻟ ﻪـﻧﺇ ﺖﻠﻗ ﺎﻨﺴﺣ" ﺎﻬﻟ ﻝﺎﻘﻓ ،ﻪﺣﺪﺘﻤﻳ ﺎﺌﻴﺷ
ﻞـﻫﺃ ﺕﺮـﺸﺑﻭ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻪﻧﺄﺑ ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻰﻟﺇﻭ ،ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺎﻫﺩﺎﺘﻘﻳ ﻥﺃ ﻪﻨﻜﻣﺃ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻩﺬﻬﺑﻭ ..[١٨
.(٢٩ :٤ ﻮﻳ) ﻚﻟﺬﺑ ﺔﻨﻳﺪﻤﻟﺍ
ﻢﻟ ..ﻞﻌﻔﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲﻓ ﺔﻃﻮﺒﻀﻤﻟﺍ ﺔﺌﻃﺎﺨﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﻑﺮﺼﺗ ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺲﻔﻨﺑﻭ
ﻥﻮﻜﺘﺸﻤﻟﺍ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻢﻫ ﻦﻳﺃ" ﺎﻬﻟ ﻝﺎﻗ ﺍﻮﻓﺮﺼﻧﺃ ﺎﻤﻠﻓ .ﺎﻬﻤﺟﺭ ﺍﻭﺩﺍﺭﺃ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻫﺬﻘﻧﺃ ﻞﺑ .ﺎﻬﺘﻜﺒﻳ
.(١١ ،١٠ :٨ ﻮﻳ) "ﺎﻀﻳﺃ ﻲﺌﻄﺨﺗ ﻻﻭ ﻲﺒﻫﺫﺃ .ﻚﻨﻳﺩﺃ ﺎﻧﺃ ﻻﻭ ؟ﺪﺣﺃ ﻚﻧﺍﺩ ﺎﻣﺃ ؟ﻚﻴﻠﻋ
: ﺱﺮﻄﺑ ﻩﺬﻴﻌﻠﺗ ﺔﻣﺎﻴﻘﻟﺍ ﺪﻌﺑ ﺐﺗﺎﻋ ،ﺮﺧﺁ ﻉﻮﻧ ﻦﻣ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓﻭ
.(٧٤ :٢٦ﺖﻣ) ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻑﺮﻋﺃ ﻻ :ﻝﺎﻗﻭ ﻦﻌﻟﻭ ﻒﻠﺣﻭ ،ﺕﺍﺮﻣ ﺙﻼﺛ ﻩﺮﻜﻧﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﻚﻟﺫ
ﺙﻼــﺛ ﺎـﻬﻌﻣﻭ .."!؟ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻣ  ﺮﺜﻛﺃ ﻲﻨﺒﺤﺗﺃ ،ﺎﻧﻮﻳ ﻦﺑ ﻥﺎﻌﻤﺳ ﺎﻳ" ﺕﺍﺮﻣ ﺙﻼﺛ ﺏﺮﻟﺍ ﻪﻟ ﻝﺎﻘﻓ
.(١٧ -٢١ ﻮﻳ) "ﻲﻓﺍﺮﺧ ﻉﺭﺃ ..ﻲﻤﻨﻏ ﻉﺭﺃ" ﻪﻟﻮﻘﺑ ﺔﻳﺎﻋﺮﻟﺍ ﻞﻤﻋ ﻲﻓ ﻪﺘﺒﺛ ﺕﺍﺮﻣ
.(٢ :٣ﻮﻳ) ﻼﻴﻟ ﺱﻮﻤﻳﺩﻮﻘﻴﻧ ﻞﺑﺎﻗ ،ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﺍﺬﻜﻫﻭ
ﺍﺫﺇﻭ ..ﻢـﻬـﻟ ﻩﺮـﻣﺃ ﻒﺸﻜﻨﻳ ﻻ ﻰﺘﺣ ،ﻼﻴﻟ ﻪﻴﻟﺇ ﺀﺎﺟ ﺫﺇ ..ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻓﻮﺧ ﻰﻠﻋ ﻪﺨﺑﻮﻳ ﻢﻟﻭ
ﻲـﻓ ﻙﺮﺘـﺷﺍ ﺫﺇ ،ﻪـﺒﻠﺻ ﺪﻌﺑ ﺎـﻬﺑ ﺮﻫﺎﺟ ﻲﺘﻟﺍ ،ﻪﺘﺒﺤﻤﺑ ﻪﻘﺼﻠﻳ – ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ – ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺎﺑ
.(٣٩ :١٩ ﻮﻳ) ﻲﻣﺍﺮﻟﺍ ﻒﺳﻮﻳ ﻊﻣ ﻪﻨﻴﻔﻜﺗ
.ﻢﻬﺘﻳﻮﺗ ﺮﻈﺘﻨﺗ ﻪﺗﺎﻧﺃ ﻝﻮﻃﻭ .ﺓﺎﻧﺃ ﻝﻮﻄﺑ ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﻞﻣﺎﻌﺗ ﷲ ﺔﻋﺍﺩﻭ
.ﻪﺘﻤﻘﻧﻭ ﻪﺘﻟﺍﺪﻋ ﻰﻟﺇ ﻢﻬﺿﺮﻌﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ،ﻢﻬﺘﺑﻮﺗ ﺩﻮﻳ ﻮﻫﻭ
ﻼﺌﻟ ،ﺪﺣﺃ ﻦﻣ ﻊﻘﺘﻧﺃ ﻻ" :ﻪﺴﻔﻧ ﻲﻓ ﻼﺋﺎﻗ ،ﻪﻴﻟﺇ ﻦﻴﺌﻄﺨﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﻘﺘﻨﻳ ﻻ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺍﺬﻜﻫ ﻭ
ﻥﺎــﺣﺮﻔﻟﺍ ﻥﻷ .ﻪــﻴﻟﺍ ﻦﻴﺌﻴـﺴﻤﻟﺍ ﺔــﻴﻠﺒﺑ ﺎـﻘﻠﻄﻣ ﺡﺮــﻔﻳ ﻻﻭ . "ﻲﺋﺎﻄﺧﺃ ﺐﺒﺴﺑ ﻰﻨﻣ ﺎﻀﻳﺃ ﻊﻘﺘﻨﻳ ﷲ
.(٥ :١٧ﻡﺃ) "ﺃﺮﺒﺘﻳ ﻻ ﺔﻴﻠﺒﺑ
a
画
ﺍ : ﻦﻴﺌﻄﺨﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺟﺭﺩ ﻊﺑﺭﺃ ﻪﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻳ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ – ١٧
. ﻪﻴﻠﻋ ﺭﻮﺜﻳ ﻻﻭ ،ﻪﻨﻣ ﺐﻀﻐﻳ ﻼﻓ ،ﻪﻴﻟﺇ ﺊﻄﺨﻤﻟﺍ ﻝﺎﻤﺘﺣﺍ ﺎﻬﻨﻣ
. ﻪﻴﻠﻋ ﺪﻘﺤﻳ ﻻﻭ ،ﻪﺘﻴﺌﻄﺧ ﻪﻴﻠﻋ ﻚﺴﻤﻳ ﻼﻓ ،ﺊﻄﺨﻤﻠﻟ ﺓﺮﻔﻐﻤﻟﺍ ﻢﺛ
ﻆﻔﺣ ﻰﻟﺇ ﻦﻴﻋﺮﺴﻣ" :ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ ،ﻮﻫ ﻪﻨﻣ ﺓﺭﺩﺎﺒﻤﻟﺍ ﻦﻜﺘﻟﻭ .ﺊﻄﺨﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﺢﻠﺼﻟﺍ ﻢﺛ
.(٣ :؛ﻑﺃ) "ﻞﻣﺎﻜﻟﺍ ﺢﻠﺼﻟﺍ ﻁﺎﺑﺮﺑ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺔﻴﻧﺍﺪﺣﻭ
ﺏﺮـﻟﺍ ﺔـﻴﺻﻭ ﺐﺴﺣ ﻪـﻠﺟﺃ ﻦـﻣ ﺓﻼﺼﻟﺍﻭ .ﺥﺄﻛ ،ﺊﻄﺨﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﺒﺤﻣ :ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃﻭ
.(٤٤ :٥ﺖﻣ) "ﻢﻜﻧﻭﺮﻄﻳﻭ ﻢﻜﻴﻟﺇ ﻥﻮﺌﻴﺴﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻞﺟﻷ ﺍﻮﻠﺻﻭ"
ﻱﺬﻟﺍ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺎﻨﻬﻟﺈﺑ ﻪﺒﺸﺘﻳﻭ .ﺎﻧﺩﺎﻫ ﻪﻌﺒﻃﻭ ،ﺎﻌﺳﺍﻭ ﻪﺒﻠﻗ ﻥﺎﻛ ﺍﺫﺇ ﻻﺇ ،ﻪﻠﻛ ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻔﻳ ﻻ ﻮﻫﻭ
"ﺎـﻨﻣﺎﺛﺃ ﺐﺴﺣ ﺎـﻧﺯﺎﺠﻳ ﻢﻟﻭ ،ﺎﻧﺎﻳﺎﻄﺧ ﺐﺴﺣ ﺎﻨﻌﻣ ﻊﻨﺼﻳ ﻢﻟ" ﻪﻧﺇ ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻞﺗﺮﻤﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻝﺎﻗ
. ﻦﻴﺌﻄﺨﻤﻠﻟ ﺍﺭﺬﻋ ﻢﻴﻘﻳ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺈﻓ ،ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃﻭ – ١٨
ﺝﺮـﺣﺃ ﻲـﻓ ﻚﻟﺫﻭ ،ﻪـﻴﻟﺇ ﻩﺬـﻴﻣﻼﺗ ﺏﺮﻗﺃ ﻦـﻣ ﺔـﺛﻼﺛ ﻊـﻣ ﻲﻧﺎﻤﻴﺜﺟ ﻥﺎﺘﺴﺑ ﻰﻟﺇ ﺐﻫﺫ ﺎﻤﻠﻓ
ﺕﻮﻤﻟﺍ ﻰﺘﺣ ﺔﻨﻳﺰﺣ ﻪﺴﻔﻧﻭ ﺪﻫﺎﺠﻳ ﻥﺎﻛﻭ .ﻪﻴﻠﻋ ﺎﻬﻴﻓ ﺾﺒﻘﻴﺳ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻠﻴﻠﻟﺍ ﻲﻓ ،ﺕﺎﻗﻭﻷﺍ
."ﺔﻠﻴﻘﺗ ﺖﻧﺎﻛ ﻢﻬﻨﻴﻋﺃ ﻥﻷ "ﺍﻮﻣﺎﺴﻧ ﻞﺑ ،ﺔﻠﻴﻠﻟﺍ ﻚﻠﺗ ﻲﻓ ﻪﻌﻣ ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ ﺮﻬﺴﻳ ﻢﻟﻭ .(٣٨ :٢٦ﺖﻣ)
ﻢـﻬﻧﺃ ﻻﺇ ،"!؟ﺓﺪـﺣﺍﻭ ﺔﻋﺎـﺳ ﻲـﻌﻣ ﺍﻭﺮﻬـﺴﺗ ﻥﺃ ﻢـﺗﺭﺪﻗ ﺎـﻣﺃ" ﻼﺋﺎﻗ ﻢﻬﺒﺗﺎﻋ ﻪﻧﺃ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ
...ﺎﻀﻳﺃ ﺍﻮﻣﺎﻧ
ﺎــﻣﺃ" ﻼﺋﺎﻗ ،ﻪﻨﻋ ﻢﻬﻴﻠﺨﺗﻭ ﻢﻬﻣﻮﻧ ﻲﻓ ﺍﺭﺬﻋ ﻢﻬﻟ ﺲﻤﺘﻟﺍﻭ ."ﺍﻮﺤﻳﺮﺘﺳﺍﻭ ﻥﻵﺍ ﺍﻮﻣﺎﻧ" ﻢﻬﻟ ﻝﺎﻘﻓ
ﻰﺘﺣ !ﺏﺭﺎﺑ ﻚﺘﻋﺍﺩﻭ ﻖﻤﻋﺃ ﺎﻣ ...(٤١ :٢٦ﺖﻣ) "ﻒﻴﻌﻀﻓ ﺪﺴﺠﻟﺍ ﺎﻣﺃﻭ ،ﻂﻴﺸﻨﻓ ﺡﻭﺮﻟﺍ
،ﺎﻨﺴﺣ ﺎﺌﻴﺷ ﻢﻬﻟ ﺎﻀﻳﺃ ﺮﻛﺬﺗ ﻞﺑ ،ﺍﺭﺬﻋ ﻢﻬﻟ ﺲﻤﺘﻠﺗ ،ﻙﺩﺎﻬﺟ ﺕﺎﻋﺎﺳ ﺝﺮﺣﺃ ﻲﻓ ﻦﻴﻤﺋﺎﻨﻟﺍ ﺀﻻﺆﻫ
!"ﻂﻴﺸﻨﻓ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺎﻣﺃ" ﻢﻬﻨﻋ ﻼﺋﺎﻗ
ﻦﻌﻃﻭ ﻕﺎﻤﻟﺍ ﻝﻮﻣﻭ ﻉﺎﻄﺘﺳﺍ ﻞﻃﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﻪﻋﺩﻭ
.ﺍﺪﻴﻨﻋ ﻥﻮﻜﻳ ﻻﻭ ،ﻪﻳﺃﺮﺑ ﺚﺒﺸﺘﻳ ﻻ ، ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ - ١٩
ﻻ .ﺎﻬﺗﺍﺫ ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﺐﺴﻜﻳ ﻥﺃ ﻻ ،ﻪﺸﻗﺎﻨﻳ ﻦﻣ ﺐﺴﻜﻳ ﻥﺃ ﻪﻓﺪﻫ ﻥﻮﻜﻳ ،ﺔﺸﻗﺎﻨﻣ ﻲﻓ ﻞﺧﺩ ﻥﺇﻭ
ﺔﻬﺟﻭ ﺡﺮﺸﻳ ،ﺔﻌﻳﺩﻭ ﺔﻴﺑﺎﺠﻳﺇ ﻲﻓ ﻞﺑ .ﻪﺘﺠﺣ ﻒﻌﺿ ﻪﻟ ﻒﺸﻜﻳ ﻻﻭ ،ﻩﺀﺎﻄﺧﺃ ﺶﺗﺎﻨﻤﻠﻟ ﺮﻬﻈﻳ
ﺐـﺴﻜﻳ ﻥﺃ ﻪـﻨﻜﻤﻳ ،ﺏﺩﺃﻭ ﺔـﻗﺎﻴﻟﺍ ﻞﻜﺑ ﻪﺸﻗﺎﻨﻳ ﻦﻤﻟ ﻪﺒﺴﻛ ﻲﻓ ﻮﻫﻭ ..ﻡﺪﻘﻣ ﻖﻴﻗﺭ ﺏﻮﻠﺳﺄﺑ ﻩﺮﻈﻧ
...ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻟﺍ
ﺔﻠﻜــﺸﻣ ﺎـﻬﻴﻠﻋ ﻢـﻴﻘﻳﻭ – ﺓﺮﻴـﻐـﺻ ﺖﻧﺎــﻛ ﺎــﻤﻬـﻣ – ﺔــﻄﻘﻧ ﺔــﻳﺄﺑ ﻚﺴﻤﺘﻴﻓ ،ﻊـﻳﺩﻮﻟﺍ ﺮﻴـﻏ ﺎـﻣﺃ
ﻼﺋﺎـﻗ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﻖﻄﻴﻟ ﻰﺘﺣ !ﻞﺜﻌﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﺎﻤﻛ ﺔﺒﻗ ﺔﺒﺤﻟﺍ ﺮﻴﺼﻳﻭ ،ﺎﻬﻤﺨﻀﻳﻭ ﺎﻣ ﺮﺒﻜﻳﻭ ،ﺔﺸﻗﺎﻨﻣﻭ
ﺮﻜﻔﺗ ﻢﻟ ،ﻚﻣﻼﻛ ﻲﻓ ﺀﺎﻄﺧﺃ ﻚﻟ ﺞﺘﻨﺘﺴﻳ ﻥﺃ ﻦﻜﻤﻳ ﻪﻧﺇ ﻪﻨﻣ ﷲ ﻙﺬﻘﻨﻴﻠﻓ !؟ﻥﻼﻓ ﺪﻳ ﻲﻓ ﺖﻌﻗﻭﺃ"
"!!ﻂﻗ ﺎﻬﻴﻓ
ﺮﺧﺁ ﻝﺎﻜﺷﺈﺑ ﻻﺎﻜﺷﺇ ﻞﺤﻳ ﻻ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ - ٢٠
ﻢﻠـﺻﺃ ﺪـﺟﻭ ﻦﻴﻟﻭ .ﻪـﺘﻗﺎﻃ  ﺭﺪﻘﺑ ﺎﻫﺍﺩﺎﻔﺘﻳﻭ ،ﻞﻛﺎﺸﻤﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻳ ﻥﺃ ﺐﺤﻳ ﺔﻌﻳﺩﻮﻟﺍ ﻪﺘﻌﻴﺒﻄﺑ ﻪﻧﺇ
ﻲﻓ ﻼﺣ ﺎﻬﻟ ﺪﺠﻳ ﻭﺃ ،ﻪﻴﻓ ﻞﺤﺗ ﺎﻴﻨﻣﺯ ﻯﺪﻣ ﺎﻬﻴﻄﻌﻳ ﻪﻧﺃ ﻭﺃ ،ﺀﻭﺪﻫ ﻲﻓ ﺎﻬﻠﻤﺘﺤﻳ ﻥﺃ ﺎﻣﺇ ،ﺔﻠﻜﺸﻣ
ﺔـﻌﻄﻘﻛ ﻪـﻴﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ﺔﻠﻜﺸﻤﻟﺍ ..ﻩﺮﻴﻏ ﺭﺮﻤﺗ ﻭﺃ ﻩﺭﺮﻤﺗ ﺎﻬﻠﻌﺠﺗ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺎﻫﺭﺮﻤﻳ ﻥﺃ ﻭﺃ ،ﺀﻭﺪﻫ
!..ﻪﻗﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓ ﺖﺑﺍﺫ ﻞﺑ ، ﺮﺤﺒﻟﺍ ﺮﻜﻌﺗ ﻢﻠﻓ ،ﻊﺳﺍﻭ ﺮﺤﺑ ﻲﻓ ﺖﻴﻘﻟﺍ ﻦﻴﻃ
:ﺔﻋﺎﻄﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﻴﻤﻳ ،(ﺩﻭﺎﻬﻣ) ﺺﺨﺷ ﻮﻫ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ - ٢١
ﻥﻮﻜﻴﻓ ، ﺭﻮﻣﻷﺍ ﻲﻗﺎﺑ ﺎﻣﺃ .ﷲ ﺔﻴﺻﻭ ﻒﻟﺎﺨﻳ ﻻ ﺎﻣﻭ ،ﻩﺮﻴﻤﺿ ﻒﻟﺎﺨﻳﻻ ﺎﻣ ﻲﻓ ﻊﻴﻄﻳ ﺎﻌﺒﻃ
.ﺵﺎﻘﻨﻠﻟﻭ ﻝﺪﺠﻠﻟ ﺎﻌﺿﻮﻣ ﺎﻬﻠﻌﺠﻳ ﻻﻭ ،ﺔﺑﺎﺠﺘﺳﻻﺍ ﻞﻬﺳ ﺎﻬﻴﻓ
ﺔﻠﺌـﺳﺃ ﻊــﻀﻳ ﻞـﻈﻳﻭ .ﻪـﻨﻣ ﺐـﻠﻄﻳ ﺎـﻣ ﻞـﻛ ﻲـﻓ ﺍﺪﻳﺪﺷﻭ  ﺎﺒﻠﺻ ﻥﻮﻜﻳ ﺪﻘﻓ ،ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﺎﻣﺃ
؟ﺕﺍﺬﻟﺎـﺑ ﺎـﻧﺃ ﻲـﻨﻣ ﺐﻠﻄﺗ ﺍﺫﺎﻌﻟﻭ ؟ﺏﺎﻌﺻ ﻙﺎﻨﻫﻭ ،ﺬﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﻦﻜﻤﻳ ﻒﻴﻛﻭ ؟ﺪﻳﺮﺗ ﺍﺫﺎﻤﻟ :ﻞﻴﻗﺍ ﺮﻋﻭ
!؟ﺢﻤﺴﺗ ﻲﻓﻭﺮﻇ ﻥﺇﻭ ﺢﻤﺴﻳ ﻰﺘﻗﻭ ﻥﺇ ﻚﻟ ﻝﺎﻗ ﻦﻣﻭ ؟ﺮﻈﺘﻨﺗ ﻻ ﺍﺫﺎﻤﻟ ؟ﻉﺍﺮﺳﻹﺍ ﻡﻼﻋﻭ
،ﻁﻭﺮـﺸﺑ ،ﺍﺮﻴﺧﺃ ﻖﻓﺍﻮﻳ ﺪﻗ ﻭﺃ ،ﺾﻓﺮﻳ ﻥﺃ ﺮـﻣﻷﺍ ﻪـﺑ ﻲﻬﺘﻨﻳ ﺪﻗﻭ ..ﺔﺿﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺮﻤﺘﺴﻳﻭ
.ﺩﺮﻟﺍﻭ ﺬﺧﻷﺍ ﻲﻓ ﺐﻌﺗ ﺪﻌﺑﻭ
.ﻩﺮﻴﻏ ﺢﻳﺮﻳ ﻥﺃ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﺪﻳﺮﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺎﻣﺃ - ٢٢
ﻥﻭﺪـﺑﻭ ،ﺀﻭﺪﻫ ﻞﻛﻭ ﺔﺒﺤﻣ ﻞﻜﺑ ﻪﻠﻤﻌﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﻩﺮﻴﻏ ﻞﺟﻷ ﻪﻠﻤﻌﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﻴﺨﻟﺍﻭ
ﻙﺪـﻳ ﺔـﻗﺎﻃ ﻲـﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﻦﻴﺣ ،ﻪﻠﻫﺃ ﻦﻋ  ﺮﻴﺨﻟﺍ ﻊﻨﻤﺗ ﻻ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛﻭ .ﺀﺎﻄﺑﺇ ﻥﻭﺪﺑﻭ ،ﻝﺪﺟ
.(٢٧ :٣ﻡﺃ) "..ﻪﻠﻌﻔﺗ ﻥﺃ
. ﺔﻣﺪﺧ ﺔﻳﺃ ﺀﺍﺩﻷ ﺍﺪﻌﺘﺴﻣ ﻥﻮﻜﻳ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺎﻓ ﻚﻟﺬﻟ – ٢٣
ﻦﻴﻔﻇﻮﻤﻟﺍ ﻦـﻣ  ﺎﻋﻮﻧ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﻷ :ﻪﻨﻣ ﺎﻋﻮﻄﺗ ﻭﺃ ﻲﻤﺳﺮﻟﺍ ﻪﻠﻤﻋ ﻕﺎﻄﻧ ﻲﻓ ﻚﻟﺫ ﻥﺎﻛ ﺀﺍﻮﺳ
ﻚﻟﺬﻟﻭ . ﺮﻴﻫﺎﻤﺠﻟﺍ ﺕﺎﺒﻠﻄﻟ ﺔﺑﺎﺠﺘﺳﻻﺍ ﻲﻓ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺡﻭﺭ ﻻﻭ ﺔﻣﺪﺨﻟﺍ ﺡﻭﺭ ﻢﻬﻟ ﺖﺴﻴﻟ ﻦﻴﻴﻤﺳﺮﻟﺍ
،ﺪﻘﻌﻤﻟﺍ ﺐـﻌﺘﻤﻟﺍ ﻒـﻇﻮﻤﻟﺍ ﺎـﻣﺃ .ﺔﻠﻜﺸﻣ ﻞﻜﻟ ﻼﺣ ﺪﺠﻳ ﺢﻳﺮﻤﻟﺍ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻒﻇﻮﻤﻟﺍ ﻥﺇ :ﺓﺮﻣ ﺖﻠﻗ
!!ﻞﺣ ﻞﻜﻟ ﺔﻠﻜﺸﻣ ﺪﺠﻳ ﻪﻧﺈﻓ
ﻚـﻟﺫ ﻦـﻋ ﻻ ﻮﺌـﺴﻣ ﻦـﻜﻳ ﻢــﻟ ﻮـﻟ ﻲــﺘﺣ ،ﻩﺮﻴـﻏ ﺔــﺣﺍﺭﺇ ﻲــﻠﻋ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻞﻤﻌﻳ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻦﻜﻟﻭ
ﻞـﻤﻌﻳ ،ﻪـﻨﻣ ﺐﻠﻄﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﻰــﺘﺣﻭ .ﻪـــﻨﻣ ﺐﻠﻄﻳ ﺐﻠﻃ ﻞﻜﻟ ﺔﺷﺎﺸﺑ ﻞﻜﺑ ﺐﻴﺠﺘﺴﻳ ﻪﻧﺇ .ﺎﻴﻤﺳﺭ
...ﻪﺘﺣﺍﺭﻭ ﻩﺮﻴﻏ ﺮﻴﺨﻟ ﺎﻋﻮﻄﺗ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺔﻌﻔﻨﻤﻟ ﻚﻟﺫ ﻡﺪﺨﺘﺴﻳ ﺔﻄﻠﺳ ﻭﺃ ﺍﺰﻛﺮﻣ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻝﺎﻧ ﻥﺇﻭ – ٢٤
ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘـﺴﻳ ﺎــﻣ ﺱﺎـــﻨﻠﻟ ﺎﻘﻘﺤﻣ ،ﻊﻴﻤﺠﻠﻟ ﺎﻣﺩﺎﺧ ﻞﻈﻳ ﻞﺑ ،ﺔﻄﻠﺴﻟﺍ ﻭﺃ ﺰﻛﺮﻤﻟﺎﺑ ﻪﺒﻠﻗ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﻻ
ﻡﺪﺨﻴﻟ ﺕﺄﻳ ﻢﻟ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻦﺑﺍ ﻥﺇ" ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ .ﻪﺗﺎﻴﻧﺎﻜﻣﺇﻭ ﻪﻨﻄﻠﺳ ﻖﻳﺮﻃ ﻦﻋ ﻢﻬﻟ ﻪﻘﺤﻳ
.(٢٨ :٢٠ﺖﻣ) "ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﻦﻋ ﺔﻳﺪﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﻝﺬﺒﻴﻟﻭ ،ﻡﺪﺨﻴﻟ ﻞﺑ
.ﺎﺑﻮﺒﺤﻣ ﺎﺼﺨﺷ ﺭﺍﺮﻤﺘﺳﺎﺑ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﻮﻜﻳ ،ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻫ ﻞﺟﺃ ﻦﻣ – ٢٥
،ﻞـﻜﻠﻟ ﻪـﺘﻣﺪﺧﻭ ﻪــﺘﻋﺎﻃﻭ ،ﻪﻠﻣﺎﻌﺗ ﻦﺴﺣﻭ ،ﻪﺤﻣﻼﻣ ﺔﺷﺎﺸﺑﻭ ،ﻪﺒﻠﻗ ﺔﺒﻴﻃ ﻪﻴﻓ ﻥﻮﺒﺤﻳ ﺱﺎﻨﻟﺍ
ﻮـﻫ ﻥﺎﻛ ﻥﺇﻭ ،ﻪﻨﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻞﻜﻟﺍ .ﺔﻳﺫﺃ ﺔﻳﺃ ﻪﺘﺑﺎﺻﺃ ﻥﺇ ﻪﻨﻋ ﻥﻮﻌﻓﺍﺪﻳ ﻚﻟﺫ ﺐﺒﺴﺑﻭ .ﻪﺑﻮﻠﺳﺃ ﺔﻗﺭﻭ
.ﻪﺴﻔﻧ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺪﻳ ﻻ
ﺎــﺒﻴﻃ ﺎﻧﺎـــﺴﻧﺇ ﻯﺫﺃ ﺪﻗ ﻪﻧﻷ ،ﻑﺎﺨﻳﻭ ﻩﺮﻴﻤﺿ ﻪﺒﻌﺘﻳ ،ﻪﻤﻠﻈﻳﻭ ﻪﺘﺒﻴﻃ ﻞﻐﺘﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺺﺨﺸﻟﺍﻭ
!ﺍﺪﺣﺃ ﻯﺫﺆﻳ ﻻ
. ﺪﺣﺃ ﻦﻣ ﺐﻌﺘﻳ ﻻ ،ﻪﺒﻠﻗ ﻲﻓ ﻡﻼﺳ ﻪﻟ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ – ٢٦
،ﺓﺰـﻓﺮﻧ ﻭﺃ ﻖﻴﺿ  ﺔﺌﻴﻬﺑ ﺝﺭﺎﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺒﻌﺗ ﺮﻬﻈﻳ ﻻ ،ﺐﻌﺗﻭ ﻑﻭﺮﻈﻟﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺖﻄﻐﺿ ﻥﺇﻭ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻣ ﻡﻼﺳ ﻪﻟ ﻚﻟﺬﻛ ،ﻪﺒﻠﻗ ﻞﺧﺍﺩ ﺎﻣﻼﺳ ﻪﻟ ﻥﺃ ﺎﻤﻛ ﻮﻬﻓ ،ﻼﻛ ..ﺎﻬﻠﺜﻤﺑ ﺔﻧﺎﻫﻹﺍ ﺩﺮﺑ ﻭﺃ
. ﻒﻨﻌﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻟﺍﻭ ﺀﻭﺪﻬﻟﺍ : ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺕﺎﻔﺻ ﻦﻣﻭ – ٢٧
ﻥﺎـﻛﻭ ،ﺔﻴﻟﻮﺌﺴﻤﻟﺍ ﻊــﺿﻮﻣ ﻲﻓ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﻮﻟ ﻰﺘﺤﻓ .ﺎﻣﺎﻤﺗ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺲﻜﻋ ﻮﻫ ﻒﻨﻌﻟﺍ ﻥﺇ
ﻪﺗﺎﻴﻟﻮﺌـﺴﻣ ﻪـﺗﺮﻄﺿﺃ  ﻥﺇﻭ .ﻒﻨﻋ ﺮﻴﻏ ﻲﻓ ﺎﻀﻳﺃ ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻔﻳ ﻪﻧﺈﻓ ، ﺮﻬﺘﻨﻳﻭ ﺦﺑﻮﻳ ﻥﺃ ﻪﺒﺟﺍﻭ ﻦﻣ
ﻭﺃ ﺏﺎـﺘﻌﻟﺍ ﻲـﻟﺇ ﺄـﺠﻟ ﻥﺇﻭ .ﻢـﻠﻇ ﺮﻴـﻏ ﻲـﻓﻭ ﺓﻮـﺴﻗ ﺮﻴـﻏ ﻲـﻓ ﻢﻜﺤﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﺪﺣﺃ ﻰﻠﻋ ﻢﻜﺤﻳ ﻥﺃ
.ﻪﺑﺎﺘﻋ ﻲﻓ ﺎﺒﺤﻣﻭ ﺎﺋﺩﺎﻫﻭ ،ﻪﺤﺼﻧ ﻲﻓ ﺎﻘﻴﻗﺭ ﻥﻮﻜﻳ ﻪﻧﺈﻓ ،ﺢﺼﻨﻟﺍ
:ﺲﺟﺮﺟ ﺐﻴﺒﺣ ﻥﻮﻛﺎﻳﺪﻴﺷﺭﻷﺍ ﺀﺎﺛﺭ ﻲﻓ ﺓﺮﻣ ﻩﺎﻨﻠﻗ ﺎﻣ ﻪﻴﻠﻋ ﻖﺒﻄﻨﻳ
ﻒﻨﻋ ﻪﻌﺒﻃ ﻲﻓ ﺲﻴﻟ ﺎﻳﻮﻗ ﺎﻳ
ﻒـــﻌﺿ ﻪﺗﺍﺫ ﻲﻓ ﺲﻴﻟ ﺎﻌﻳﺩﻭﻭ
ﻲﻓﻭ ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﺏﺩﺃ ﺎﻤــﻴﻜﺣ ﺎــﻳ
ﻒﻄﻋ ﻪﺗﻮﺻ ﻲﻓﻭ "ﺐﺣ ﻩﺮﺟﺯ
"ﺮﻫﺎﻃ ﻪﻴﻳﺰﻧ ﺏﻮﻠﺳﺃ ﻚﻟ
ﻒﺴﻋ ﻅﺎﻔﻟﻷﺍ ﺾﻴﺑﺃ ’ﻥﺎﺴﺴﻟﻭ
ﻢـــــﻟﻭ ﺄــﻧﺎـــﺴﻧﺇ ﻡﺬـــﻟﺎﺑ ﻞﻘﻧ ﻊﻟ
ﻒﺻﻭ ﻞﺣ ﺎﻣ ﺍﺫﺇ ﺀﻮﺴﻟﺍ ﺮﻛﺬﺗ
ﺪﻗ ﻊﻴﺠﺸﺘﻟﺍﻭ ﺐﺴﺤﻟﺎﺑ ﺎﺴﻌﻧﺇ
ﻮﻔﺼﻳ ﺭﺪﻛﻷﺍﻭ ،ﺝﻮﻋﻷﺍ ﺢﻠﺼﺗ
. ﻂﻴﺴﺑ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻮﻫ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ – ٢٨
ﺪﺒﺴﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ .ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓ ﺎﻤﻴﻜﺣﻭ ﺎﻄﻴﺴﺑ ﻥﻮﻜﻳ ﺪﻘﻓ . ﺪﻴﻘﻌﺘﻟﺍ ﻡﺪﻋ ﺔﻃﺎﺴﺒﻟﺎﺑ ﺪﺼﻘﻧﻭ
ﻪـﻠﻘﻋ ﻲﻓ ﻥﻮﻜﻳ ﻮﻬﻓ ...(١٦ :١٠ﺖﻣ) "..ﺕﺎﻴﺤﻟﺎﻛ ﺀﺎﻤﻜﺣﻭ ،ﻡﺎﻤﺤﻟﺎﻛ ﺀﺎﻄﺴﺑ ﺍﻮﻧﻮﻛ" ﺏﺮﻟﺍ
...ﺎﻄﻴﺴﺑ ﻪﺗﺎﻓ ﺮﺼﺗ ﻲﻓﻭ ،ﺎﻤﻴﻜﺣ
؟ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺎﻫﺪﻘﻔﻳ ﻒﻴﻛﻭ ؟ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻰﻨﺘﻘﺗ ﻒﻴﻛ ﻦﻋ ﻚﺛﺪﺣﺃ ﻥﺃ ﻰﻘﺑ
ਇੱਕ ਸਕਦੀ ਪ੍ਰਾਪੀ, ਇਸ ਵੀ ਕਿਸੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਈਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਈਟ ਨੂੰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੀੜ੍ਹ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਵਲੋਂ ਹ
ﻥﺍ ﮯﮐ ﺱﺍ ﮯﮐ ﺱﺍ ﮯﮐ ﻥﺍ ﮯﮐ ﻥﺍ ﮯﮐ ﻥﺍ ﮯﮐ ﺱﺍ ﮯﮐ ﻥﺍ ﯽﮐ ﮟﯿﮩﻧﺍ ﮏﯾﺍ ﯽﮐ ﮮﺭﺎﺑ ﮯﮐ ﺱﺍ ﮧﮐ ﯽﮭﺑ ﯽﮐ ﺖﯿﻣﻮﺳ ﭧﺳﺍ ﯽﮐ ﮯﺋﺎﻧ
e a "
ﺍﺪﻘﻤﻟﺍ ﺕﻻﻭﺎﺤﺘﻤﻟﺍ ﻖﻘﺤﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺭﺩﺍﻮﻤﻠﻟ ﻢﻀﻟ ﺭﻭﺄﻤﻟﺍ ﺍﺪﻴﺻﻭ ﺕﺍﻭﺎﻌﻠﻟﻭ ﺔﻫﺭﺩﺃ ﺭﺩﺎﻘﻤﻟﺍ
a a s
ﺖﺳﺍ ﻭ ۱۳۷۲ ﻝﺎﺳ .ﺩﺭﺎﯿﻠﯿﻣ ۱۳۸۴ ﻭ ۱۹۷۲ ﺪﯾﻮﻧﺍ ﺯﺍ ﺩﻼﯿﻣ (۱۳۸۴ - ۱۳۷۲
y a
۽ (ﺭﻮﻟ) ﻦﻫ ﻥﻮﻴﻠﻳﻭ ۽ ﺮﻴﻬﻨﻟﺍ : ﻢﻳﺩ ﻭﺃ ،ﻥﺍﺪﻨﻫ ﻦﻤﻟﻭ - ۱۳۴۰
a ;
a
ﻢﻬﻠﻴﻘﻌﻣ ﻦﻴﺑﺍﺭﺃﺃ ﻎﻨﺑ ﺭﺍﺯﺇﻭ ﺭﺍﺪﺘﻗﻻﺍ ﻲﺑﺎﺷ ﻲﺒﻴﻠﻓ ﻲﻧﻮﺒﺴﻧﺃ ﻞﻴﻠﺨﺗ ﻲﺟﻻﺇ ﻪﻠﻴﻠﺨﺗﻭ ﻡﺍﺮﻜﻤﻟﺍ ﻼﻫﺍ ﻲﺒﻠﻄﻳ ﻢﻜﻃﻮﺑﺍﺮﻟﺍ
؟ ﺪﻘﻔﺗ ﺍﺫﺎﻤﻟﻭ ? ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻰﻨﺘﻘﻧ ﻒﻴﻛ
, ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﺀﺎﻨﺘﻗﺇ
ﻩﻮﻟﺎـﻧ ﺎـﺴﻧﺇ ،ﻪﺋﺎﻨﺘﻗﺃ ﻲﻓ ﺍﻮﺒﻌﺘﻳ ﻢﻟ ﺉﺩﺎﻫ ﻊﺒﻄﺑ ،ﺀﺎﻋﺩﻭ ﻢﻬﺗﺎﻬﻣﺃ ﻥﻮﻄﺑ ﻦﻣ ﺍﻭﺪﻟﻭ ﻦﻣ ﻙﺎﻨﻫ
ﻱ ﺭﺎــﻧ ﻊــﺒﻄﺑ ﻥﻭﺪﻟﻮﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺲﻜﻌﺑ ،ﺎﻫﺎﻴﻟ ﻢﻬﺒﻫﻭ ﷲ ﻦﻣ ﺔﺒﻫ ﻭﺃ ،ﺔﺛﺍ ﺭﻮﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻦﻋ
...ﻒﻨﻌﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻭﺃ ﺔﻴﺒﺼﻌﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﻴﻤﻳ
ﻞﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻞﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺎﻨﻴﻤﺳﻭ «....ﺎﻨﻫ ﻢﻠﻜﺘﻧ ،ﺔﺒﻬﻟﺍ ﻭﺃ ﺩﻼﻴﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﻊﺒﻄﻟﺎﺑ ﺀﺎﻋﺩﻮﻟﺍ ﻦﻋ ﺎﻨﺴﻟﻭ
ﺪﻠﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺪﻠﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺪﻠﻘﺘﺴﻣ ...ﺎﻫﺩﻮﻌﺗ ﻭﺃ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺀﺎﺘﺘﻗﺇ ﺔﻴﻔﻴﻛ ﻦﻋ ﺔﻣﺎﻋ ﺔﻔﺼﺑ ﺙﺪﺤﺘﻧ ﺎﻬﻧﺇ
ﻰﻠﻋ ﺓﺮﻄﻴﺴﻠﻟ ﺕﻻﻭﺎﺤﻣﻭ ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻂﺒﺿﻭ ﺩﺎﻬﺠﺑ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻞﺼﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍﻭ
.ﺮﺒﻛﺃ ﷲ ﺪﻨﻋ ﻩﺮﺟﺃ ﻥﻮﻜﻳ ﺍﺬﻫ ،ﻪﺗﺩﺍﺭﺇ ﻰﻠﻋﻭ ﻪﺑﺎﺼﻋﺃ
،ﻪــﻇﺎﻔﻟﺃ ﻭ ،ﻩ ﺭﺎــﻜﻓﺃ ﻂــﺒﻀﻳﻭ،ﻪــﺗﺍﺫ ﻂــﺒﻀﻳ ﻲـﻜﻟ –ﺓ ﺮﻴـﺜﻛ ﺐـﻳﺭﺍﺪﺘﺑ ﺎـﻤﺑﺭ– ﺪﻫﺎـﺠﻳ ﻪـﻧﺇ
ﻞـﻛﻭ ﺎـﻬﻋﺍﻮﻧﺃ ﻞـﻜﺑ ﺓﺰﻓﺮﻨـﻟﺍﻭ ﺐﻀﻐﻟﺍ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﻳﻭ ..ﺀﻭﺪﻬﻟﺍ ﻉﺍﻮﻧﺃ ﻞﻛ ﻲﻨﺘﻘﻳﻭ ،ﻪﺗﺎﻛﺮﺣﻭ
.ﺎﻬﺠﺋﺎﺘﻧ
ﻥﺎـﻛ ﻱﺬـﻟﺍ ،ﺩﻮـﺳﻷﺍ ﻰـﺳﻮﻣ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺎـﻬﻟﺎﺜﻣ .ﺔﺒﺴﺘﻜﻣ ﺎـﻤﻧﺇﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻃ ﺖﺴﻴﻟ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﺎﻬﻧﺇ
، ﺮﺒﺼﻟﺍﻭ ﺐﻳﺭﺪﺘﻟﺎﺑﻭ ،ﺲﻔﻨﻟﺍ ﻂﺒﻀﺑ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﺎﻀﻳﺃ ﺎﻔﻴﺨﻣ ﻥﺎﻛ ﻞﺑ ،ﻊﺒﻄﻟﺍ ﺩﺎﺣﻭ ﻻﺎﺘﻗﻭ ﺎﺑﻮﻀﻏ
،ﺎـﺴﻗ ﻪﺘﻣﺎﻴـﺳ ﻡﻮـﻳ ﻪـﺘﻋﺍﺩﻭ ﺍﻭﺮﺒـﺘﺧﺍ ﺪﻗﻭ .ﺍﺪـﺟ ﺎـﻌﻳﺩﻭ ﺭﺎــﺻ ،ﷲ ﺔﻧﻮﻌﻣﻭ ﺪﺷﺮﻤﻟﺍ ﺔﻤﻜﺤﺑﻭ
. ﺭﺎﺒﺘﺧﻻﺍ ﻲﻓ ﺢﺠﻧﻭ
ﻝﻮـﺻﻮﻟﺍ ﺎﻨﺘﻌﻴﺒﻃ ﺔﻴﻧﺎﻜﻣﺇ ﻲﻓ ﻊﺿﻭ ﺪﻗ ﻪﻧﺃ ﺪﺑﻼﻓ ،ﺀﺎﻋﺩﻭ ﻥﻮﻜﻧ ﻥﺃ ﺎﻨﻣ ﺐﻠﻄﻳ ﷲ ﻡﺍﺩﺎﻣﻭ
.(٢٩ :١١ ﺖﻣ) ﺎﻬﻴﻓ ﻪﺘﻴﺻﻭ ﺬﻴﻔﻨﺗﻭ ،ﺔﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻰﻟﺇ
:ﺕﻮﺼﻟﺍ ﺀﻭﺪﻬـﺑ´ ﻼﺜﻣ ﺃﺪﺑﺍﻭ ، ﺀﻭﺪﻬـﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﺫﺇ ﻲﺧﺃ ﺎﻳ ﺏﺭﺪﺗ★
.ﺎﻔﻴﻔﺧ ﺎــﻀﻔﺨﻨﻣ ﻚﺗﻮﺻ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺣﻭ .ﻲﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﻮﺼﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻌﺑﺍ ،ﻱﺩﺎﻌﻟﺍ ﻚﺜﻳﺪﺣ ﻲﻓ
ﻻﻭ ﻒﻨﻌﺑ ﻢﻠﻜﺘﺗ ﻼﺒﻓ .ﺩﺎﺤﻟﺍ ﺮﻴﻏ ﺉﺩﺎﻬﻟﺍ ﺕﻮﺼﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﻨﻣ ﺝﺭﺪﺗ .ﻞﻬﺳ ﺮﻣﺃ ﺍﺬﻫ ﻥﺃ ﻚﺷﻻﻭ
..ﻚﺗﻮﺻ ﺕﺍ ﺮﺒﻧ ﻲﻓ ﺎﻤﻜﺤﺘﻣ ،ﻢﻠﻜﺘﺗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ﻚﺑﺎﺼﻋﺄﺑ ﺎﻈﻔﺘﺤﻣ ،ﺓﺪﺸﺑ
. ﺢﻣﻼﻤﻟﺍ ﺀﻭﺪﻫ ﻰﻠﻋ ﺎﻀﻳﺃ ﺏﺭﺪﺗ ،ﺕﻮﺼﻟﺍ ﺀﻭﺪﻫ ﻰﻠﻋ ﺖﻳﺭﺪﺗ ﻥﺈﻓ
ﻪـﻤﻬﺠﺗ ﻲﻓﻭ ،ﻪـﻴﻨﻴﻋ ﺕﺍﺮﻈﻧ ﻲﻓﻭ،ﻪـﺤﻣﻼﻣ ﻲﻓ ﻪﺒﻀﻏ ﺮﻬﻈﻳ ،ﺏﻮﻀﻐﻟﺍ ﺺﺨﺸﻟﺍ ﻥﻷ
ﻥﺇ :ﻚﺴﻔﻨﻟ ﻞﻗ ،ﻪﻨﻣ ﺾﻌﺑ ﻰﻟﺇ ﻭﺃ ،ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻫ ﻰﻟﺇ ﺖﻠﺻﻭ ﺪﻗ ﻚﻧﺃ ﺕﺪﺟﻭ ﻥﺈﻓ .ﻪﻨﻴﺒﺟ ﺐﻴﻄﻘﺗﻭ
.ﻚـﺤﻣﻼﻣ ﺉﺪﻬﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎـﺣ ﺬـﺌﻨﻴﺣﻭ ..ﺍﺮـﻔﻨﻣ ﺢـﺒﺻﺃ ﺎـﻤﺑﺭ ﻞـﺑ ،ﻖـﻴﻠﻳ ﻻ ﺢــﺒﺻﺃ ﻥﻵﺍ ﻲﻠﻜﺷ
...ﺔﻴﻠﺧﺍﺪﻟﺍ ﻚﺗﻻﺎﻌﻔﻧﺇ ﺉﺪﻬﺗ ﻥﺃ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓ ﺮﻄﻀﻣ ﻚﻧﺃ ﺪﺠﺘﺳﻭ
. ﺕﺎﻛﺮﺤﻟﺍ ﺀﻭﺪﻫ ﻲﻫﻭ : ﺔﺜﻟﺎﺛ ﺔﻄﻘﻧ★
.ﻪﻳﺪﻳ ﺕﺎﻛﺮﺣ ﻲﻓ ﺔﺻﺎﺨﺑﻭ ،ﻪﺗﺎﻛﺮﺣ ﺀﻭﺪﻫ ﻡﺪﻋ ﻲﻓ ﻪﺒﻀﻏ ﺮﻬﻈﻳ ﺪﻗ ﺏﻮﻀﻐﻟﺍ ﺺﺨﺸﻟﺍ
ﻪـﻛ ﻝﺎﻘﻳ ﻞﺑ ،ﻪﻳﺪﻳ ﻯﺪﺣﺇ ﻙﺮﺤﻳ ﻮﻫﻭ ﻪﺋﺎﺳﺅﺭ ﺪﺣﺃ ﺙﺪﺤﻳ ﻥﺃ ﻱﺪﻨﺟ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻻ ﺔﻳﺮﻜﺴﻌﻟﺍ ﻲﻓ
ﻲـﻓ ﺎﺋﺩﺎﻫ ﻦﻛﻭ .ﻚﺗﺎﻛﺮﺣ ﻞﺑ ،ﻚﻳﺪﻳ ﺕﺎﻛﺮﺣ ﻂﻘﻓ ﺲﻴﻟ ﻂﺒﻀﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺣ ،ﺖﻧﺃ ﻚﻟﺬﻛ .."ﺖﺒﺛﺇ"
..ﻼﻌﻔﻨﻣ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺎﻣﺃ ﻭﺪﺒﺗ ﻻﻭ ،ﻚﻴﻠﻋ ﺔﻴﺒﺼﻌﻟﺍ ﺮﻬﻈﺗ ﻻﻭ ،ﻞﻤﻠﻤﺘﺗ ﻻ ،ﻚﺘﻴﺸﻣ ﻲﻓﻭ ،ﻚﺘﺴﻠﺟ
. ﻚﻇﺎﻔﻟﺃ ﺀﻭﺪﻫ ﻰﻠﻋ ﺏﺭﺪﺗ ﻚﻟﺫ ﻞﻛ ﻲﻓﻭ٭
ﻅﺎﻔﻟﺃ ﻭﺃ ،ﻢﻬﻴﺛﺪﺤﻣ ﺮﻴﺜﺗ ﺔﻤﻜﻬﺘﻣ ﻅﺎﻔﻟﺃ ﻭﺃ ،ﺔﻔﻴﻨﻋ ﺔﻴﺳﺎﻗ ﻅﺎﻔﻟﺃ ﻢﻬﻨﻋ ﺭﺪﺼﺗ ﺀﺎﻋﺩﻮﻟﺍ ﺮﻴﻏ
ﻅﺎـﻔﻟﻷﺍ ﺔـﻗﺩ ﻥﻮﻋﺍﺮﻳ ﻻ ﺍﻮﻤﻠﻜﺗ ﺍﺫﺇ :ﻢﻬﺒﻀﻏ ﻲﻓ ﻢﻬﻧﺃ ﻭﺃ .ﺔﻧﺎﻫﻹﺍﻭ ﺔﻤﻴﺘﺸﻟﺍ ﻕﺎﻄﻧ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﺗ
ﻭﺃ ،ﺔــﺣﺭﺎﺟ ﺎــﻇﺎﻔﻟﺃ ﻥﻮﻣﺪﺨﺘــﺴﻳ ،ﻦﻴﺑﺬﻬﻣ ﺮﻴﻏ ﻢﻬﻣﻼﻜﻴﻓ ﻥﻮﻧﻮﻜﻳ ﺪﻗﻭ .ﺀﺎﻄﺧﺃ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻚﺴﻤﺘﻓ
..ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺪﺿ ﺍﺬﻫ ﻞﻛﻭ .ﺔﻤﺸﺤﻟﺍﻭ ﺭﺎﻗﻮﻟﺍﻭ ﺏﺩﻷﺍ ﺩﻭﺪﺣ ﻦﻋ ﺝﺮﺨﺗ ﺎﻇﺎﻔﻟﺃ ﻭﺃ ،ﺔﻘﺋﻻ ﺮﻴﻏ
ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺣ ﻥﺫﺇ ،ﻚﺒﻀﻏ ﻲﻓ ﻚﻟﺫ ﻊﻄﺘﺴﺗ ﻢﻟ ﻥﺇﻭ .ﻚﻇﺎﻔﻟﺃ ﻂﺒﻀﺗ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺒﺤﻓ ﺖﻧﺃ ﺎﻣﺃ
ﺎـﺑﺎﺑﻭ ،ﻲـﻤﻔﻟ ﺎــﻈﻓﺎﺣ ﺏﺭﺎﻳ ﻊﺿ" ﻞﻗﻭ .ﺖﻤﺻﺍ ،ﺖﺒﻀﻏ ﻥﺇ :ﻞﻗﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻭﺃ .ﻚﺒﻀﻏ ﻂﺒﻀﺗ
.(٣ :١٤١ ﺰﻣ) "ﻲﺘﻔﺸﻟ ﺎﻨﻴﺼﺣ
. ﻪﺘﻋﺍﺩﻭﻭ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺀﻭﺪﻫ ،ﻪﻠﻛ ﺍﺬﻫ ﻦﻣ ﻢﻫﺃ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ٭
ﻲـﻓ :ﻲـﺷ ﻞـﻛ ﻲـﻓ ﺎـﻌﻳﺩﻭ ﻥﻮـﻜﻳ ﻊـﻳﺩﻮﻟﺍ ﺐﻠﻘﻟﺍﻭ .ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻲﻫ ﺎﻬﻠﺻﺃ ﻲﻓ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺎﻓ
ﺔـﻴﺟﺭﺎﺧ ﺮﻫﺎـﻈﻣ ﻩﺬﻫ ﻞﻛ ﻥﻷ .ﻪﺗﺎﻛﺮﺣ ﻲﻓ ،ﻪﺑﺎﺼﻋﺃ ﻲﻓ ،ﻪﻇﺎﻔﻟﺃ ﻲﻓ ،ﻪﺤﻣﻼﻣ ﻲﻓ ،ﻪﺗﻮﺻ
ﻭﺃ ،ﺐـﻠﻘﻟﺍ ﺔـﻋﺍﺩﻭ ﻰـﻟﺇ ﻞــﺻﻮﻳ ﺎـﻬﻴﻠﻋ ﺏﺭﺪﺘﻟﺎــﻓ ﻚﻟﺫ ﻊﻣﻭ .ﻞﺧﺍﺪﻟﺍ ﻦﻣ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺔﻟﺎﺣ ﻦﻋ ﺮﺒﻌﺗ
.ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺎﺑ ﻡﺍﺰﺘﻟﻻﺍ ﻰﻟﺇ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻪﺒﻨﻳ
. ﺓﺮﻴﺜﻛ ﻯﺮﺧﺃ ﻞﺋﺎﻀﻔﺑ ﻂﺒﺗﺮﺗ ﺐﻠﻘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ★
ﺢﻴـﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴـﺴﻟﺍﻭ .ﺔــﻋﺍﺩﻭ ﻲـﻓ ﻑﺮــﺼﺘﻳ ﻊــﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻥﺎـــﺴﻧﻹﺎﻓ .ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺎﻬﺘﻣﺪﻘﻣ ﻲﻓ ﻞﻌﻟ
"ﺐـﻠﻘﻟﺍ ﻊــﺿﺍﻮﺘﻣﻭ ﻊــﻳﺩﻭ ﻲــﻧﻷ ﻲــﻨﻣ ﺍﻮــﻤﻠﻌﺗ" ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻨﻴﺣ ،ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻳﺃ ﻲﻓ ﺎﻌﻣ ﻦﻴﺘﻠﻴﻀﻔﻟﺍ ﻊﻤﺟ
ﺓﺎــﻴﺣ ﻲـﻓ ﺓﺭﻭﺮﻀﻟﺎـﺑ ﺎـﻴﺤﻳ ،ﺎـﻬﻴﻓ ﻥﺎـﺴﻧﻹﺍ ﺵﺎـﻋ ﻥﺇ ﺎــﻀﻳﺃ ﺔـﺒﺤﻤﻟﺍ ﻚﻟﺬﻛ .(٢٩ :١١ﺖﻣ)
..ﺀﻮــﺴﻟﺍ ﻦﻈﺗ ﻻﻭ ،ﺪﺘﺤﺗ ﻻﻭ ،ﺢﺒﻘﺗ ﻻﻭ ،ﻖﻓﺮﺘﺗﻭ ،ﻰﻧﺄﺘﺗ :ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ ﺔﺒﺤﻤﻟﺎﻓ .ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
ﺮـﺻﺎــﻨﻋﻭ ﺕﺎــﻔﺻ ﻦﻣ ﻩﺬﻫ ﻞﻛﻭ .(٧~٤ :١٣ﻮﻛﺍ) ﺊﺷ ﻞﻛ ﻰﻠﻋ ﺮﺒﺼﺗﻭ ،ﺊﺷ ﻞﻛ ﻞﻤﺘﺤﺗﻭ
.ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
، ﺭﺪـﺼﻟﺍ ﺔﻌـﺳﻭ ،ﺡﻭﺮـﻟﺍ ﻝﻮـﻃﻭ ،ﺀﻭﺪﻬﻟﺍﻭ ،ﻒﻄﻠﻟﺍ ﻞﺋﺎﻀﻔﺑ ﻂﺒﺗﺮﺗ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻚﻟﺬﻛ
.ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻲﻨﺘﻘﻳ ،ﺎﻬﻟﺎﺜﻣﺃﻭ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻲﻨﺘﻘﻳ ﻦﻤﻓ .ﺔﻤﻜﺤﻟﺍﻭ ،ﺱﻮﻔﻨﻟﺍ ﺢﺑﺭﻭ ،ﺢﻣﺎﺴﺘﻟﺍﻭ
. ﺐﻠﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ ﻞﻤﻌﺑ ﺎﻀﻳﺃ ﻰﻨﺘﻘﺗ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ
،ﻪـﻴﻓ ﺔـﻤﻌﻨﻟﺍ ﻞـﻤﻋ ﻊـﻣ ﺎـﻴﻠﻤﻋ ﺏﻭﺎﺠﺘﻳ ﻥﺃﻭ ،ﻪﺗﻼﺻ ﻲﻓ ﻚﻟﺫ ﺐﻠﻄﻳ ﻥﺃ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺝﺎﺘﺤﻳﻭ
.ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻩﺩﻮﻘﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻊﻣ ﻙﺮﺘﺸﻳﻭ
. ﺎﻫﺪﻘﻓ ﺏﺎﺒﺳﺃ ﺎﻤﻓ .ﺎﻫﺪﻘﻔﻧ ﻻﺃ ﺹﺮﺤﻧ ،ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺎﻨﻴﻨﺘﻗﺇ ﻥﺈﻓ
:ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﺪﻘﻓ ﺏﺎﺒﺳﺃ
ﻞﺛﺎﻣﻷﺍ ﺕﺍﻮﻬﻤﻟﺍ ﻲﻤﻴﺘﻟﺍ ﺏﺮﻬﻤﻟﺍ ﺔﻤﺟﺍﺮﻤﻟﺍ
ﻩﺪﻋﺎــﺴﺗ ﻻ ﻭﺃ ،ﻪـﺘﻋﺍﺩﻭ ﻩﺪﻘﻔﺗ ﺎـﻬﻧﺈﻓ ،ﺊـﻃﺎــﺧ ﻖﻳﺮﻄﺑ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻚﻠﺳ ﺍﺫﺇ ﺏﺎﺒﺳﺃ ﻙﺎﻨﻫ
:ﺎﻬﻨﻴﺑ ﻦﻣ ﺮﻛﺬﻧ . ﺮﻣﻷﺍ ﺉﺩﺎﺑ ﻦﻣ ﺎﻬﺋﺎﻨﺘﻗﺍ ﻰﻠﻋ
: ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻲﺣﺍﻮﻧ ﺮﺋﺎﺳﻭ ﻲﻨﻐﻟﺍﻭ ﺰﻛﺮﻤﻟﺍﻭ ﺔﻄﻠﺴﻟﺍ
،ﻲـﻬﻨﻳﻭ ﺮﻣﺄـﻳ ﻥﺃ ﺐـﺼﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻣﺰﻠﺘﺴﻣ ﻦﻣ ﻪﻧﺃ ﻦﻈﻴﻓ ،ﺎﻌﻴﻓﺭ ﺎﺒﺼﻨﻣ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻰﻟﻮﺘﻳ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃ
ﻪـﻌﺿﺍﻮﺗﻭ ﻪـﺘﻋﺍﺩﻭ ﺪـﻘﻔﻳ ﺍﺬـﻜﻫﻭ .ﻕﻮـﻓ ﻦـﻣ ﻦـﻳﺮﺧﻷﺍ ﻰـﻟﺇ ﺮـﻈﻨﻳﻭ ﻰﻟﺎﻌﺘﻳﻭ ،ﺮﻬﺘﻨﻳﻭ ﺮﺟﺰﻳﻭ
...ﻂﻠﺴﺘﻟﺍ ﺡﻭﺭ ﻪﻠﺧﺪﻳﻭ ،ﺎﻀﻳﺃ
ﻦـﻴﺑ ﺍﻮـﻌﻤﺟ ،ﺀﺎـﻋﺩﻭ ﺀﺎـﻤﻈﻋ ﻙﺎــﻨﻬﻓ .ﺔــﻋﺍﺩﻮﻠﻟ ﺎــﻌﻧﺎﻣ ﺍﺮﻣﺃ ﺎﻴﻠﻌﻟﺍ ﺐﺻﺎﻨﻤﻟﺍ ﺖﺴﻴﻟ ﻦﻜﻟﻭ
،(٥ :١٨ﻢـﺻﺍ) ﻚﻠﻤﻟﺍ ﻝﻭﺎﺷ ﺪﻬﻋ ﻲﻓ ﺶﻴﺠﻠﻟ ﺪﺋﺎﻗ ﻮﻫﻭ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﻞﺜﻣ .ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ
ﻥﺎــﻛ ﻪــﻧﻷ ﺩﻭﺍﺩ ﻥﻮـﺒﺤـﻳ ﺍﺫﻮـﻬﻳﻭ ﻞﻴﺋﺍﺮـﺳﺇ ﻊــﻴﻤﺟ ﻥﺎﻛﻭ" ﺔﺒﺤﻣ ﻲﻓ ﺱﺎﻨﻟﺎﺑ ﻂﻠﺘﺨﻳﻭ ﺎﻌﻳﺩﻭ ﻥﺎﻛ
.(١٦ :١٨ﻢﺻﺍ) "ﻢﻬﻣﺎﻣﺃ ﻞﺧﺪﻳﻭ ﺝﺮﺨﻳ
"ﺎﻬﺑﻮﻄﺗ ﻝﺎﻴﺟﻷﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻥﺃ ﺫﺇ ،ﺓﺃﺮﻣﺍ ﻪﻴﻟﺇ ﻞﺼﺗ ﺰﻛﺮﻣ ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺇ ﺖﻠﺻﻭ ﺀﺍﺭﺬﻌﻟﺍ ﺓﺪﻴﺴﻟﺍﻭ
V A 1
.ﺎﻌﻳﺩﻭ ﻥﺎﻛ ،ﻩﺪﺠﻣ ﻞﻛ ﻲﻓ ﻪﺴﻔﻧ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍﻭ .ﺎﻬﺘﻋﺍﺩﻭ ﺪﻘﻔﺗ ﻢﻟ ﻚﻟﺫ ﻊﻣﻭ (٤٨ :١ ﻮﻟ)
ﻞﺜﻣ ،ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺪﻘﻔﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻬﻓ ،ﺎﺌﻃﺎﺧ ﻻﻼﻐﺘﺳﺍ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍﻭ ﺐﺼﻨﻤﻟﺍ ﻞﻐﺘﺴﻳ ﻱﺬﻟﺍ ﻦﻜﻟ
. ﺮﻴﺘﺳﺃ ﺮﻔﺳ ﻲﻓ ﻥﺎﻣﺎﻫﻭ .(٢٣ﺖﻣ) ﻦﻴﻴﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔﺒﺘﻜﻟﺍ
: ﻝﺎﻤﻟﺍﻭ ﻲﻨﻐﻟﺍ : ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ ﻕﺎﻄﻧ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﻳﻭ★
ﻥﻮـﻄﻠﺘﺨﻳ ﺍﻮﻧﺎــﻛﻭ ،ﺀﺎــﻋﺩﻭ ﺍﻮﻧﺎــﻛ ﺀﺎــﻴﻨﻏﺃ ﻦـﻋ ﺦﻳﺭﺎــﺘﻟﺍ ﻰــﻓ ﺃﺮـﻘﻧ ﻚــﻟﺫ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ
ﻢــﻠﻌﻤﻟﺍ ﻪــﻴﺧﺃﻭ ﻯﺮـﻫﻮﺠـﻟﺍ ﻢـﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻢـﻠﻌﻤﻟﺍ ﻞـﺜﻣ ﻢﻬـﻠﻛﺎــﺸﻣ ﻢﻬﻤﻟ ﻥﻮـﻠﺤـﻳ ﻦﻴﺟﺎـﺘﺤﻤﻟﺍﻭ ﺀﺍﺮﻘﻔﻟﺎـﺑ
.ﻱﺮﻫﻮﺠﻟﺍ ﺲﺟﺮﺟ
ﺔــﻘﻳﺮﻄﺑ ،ﻦـﻳﺮﺧﻵﺍ ﺡﻼـﺻﺇ ﻝﺎـﺠﻣ ﻲـﻓ ﺍﻮـﻠﺧﺩ ﺎـﻣ ﺍﺫﺇ ، ﻢﻬﺘﻋﺍﺩﻭ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺪﻘﻔﻳ ﺪﻗﻭ★
.ﺔﺌﻃﺎﺧ
ﻻ ﻖﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﻉﺎﻓﺪﻟﺍ ﻥﺃ ﻭﺃ .ﺓﺪﺸﻟﺍﻭ ﻒﻨﻌﻟﺎﺑ ﻻﺇ ﻲﺗﺄﺗ ﻻ ﺡﻼﺻﻹﺍ ﺔﻠﻴﺳﻭ ﻥﺃ ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻈﻳﻭ
ﺱﺎــﻨﻟﺍ ﺾـﻳﺮﺤﺗﻭ ﺎــــﻨﻠﻋ ﻢﻬﺒﺴﺑ ،ﻦﻴﺌﻄﺨﻣ ﻢﻬﻧﻮﻨﻈﻳ ﻦﻣ ﻭﺃ ﻦﻴﺌﻄﺨﻤﻟﺍ ﺔﻧﺍﺩﺇﻭ ، ﺮﻴﻬﺸﺘﻟﺎﺑ ﻻﺇ ﻢﺘﻳ
ﻪـﻌﻣ ﺔـﻄﻨﺤﻟﺍ ﻥﻮـﻌﻠﺨﻳ ﺎـﻤﻨﻴﺑ ،ﺽﺭﻷﺍ ﻦـﻣ ﻥﺍﻭﺰـﻟﺍ ﻥﻮﻌﻠﺨﻳ ﻚﻟﺬﺑ ﻢﻬﻧﺃ ﻥﻮﺒﺴﺤﻳﻭ .ﻢﻫﺪﺿ
،ﻚـﻨﻴﻋ ﻦﻣ ﺔﺒﺸﺨﻟﺍ ﻻﻭﺃ ﺝﺮﺧﺃ" ﺏﺮﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻢﻬﻣﺎﻣﺃ ﻥﻮﻌﻀﻳ ﻻﻭ .(٢٩ :١٣ﺖﻣ)
.(٥ :٧ﺖﻣ) "ﻚﻴﺧﺃ ﻦﻴﻋ ﻦﻣ ﻯﺬﻘﻟﺍ ﺝﺮﺨﺗ ﻥﺃ ﺍﺪﻴﺟ ﺮﺼﺒﺗ ﺬﺌﻨﻴﺣﻭ
ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ،ﺎـﻳﺎﻄﺨﻟﺍ ﻦـﻣ ﺪـﻳﺪﻌﻟﺍ ﻥﻮـﺒﻜﺗﺮﻳﻭ ،ﻢﻬﺘﻋﺍﺩﻭ ﻥﻭﺪـﻘﻔﻳ ﻢﻬﻧﺃ ﻢﻬﻟﺎﺜﻣﺃﻭ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﺔﻠﻜﺸﻣ
ﻢﻬـﺴﻔﻧﺃ ﻥﻮﺒـﺴﺤـﻳ ﻚـﻟﺫ ﻦـﻣ ﺮﺜـﻛﺃﻭ ..!ﻥﻮـﻠﻌﻔﻳ ﺎـﻤﺑ ﻥﻭﺮـﺨﺘﻔﻳ ﺲـﻜﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻞﺑ ،ﻚﻟﺫ ﺍﻮﻛﺭﺪﻳ
!..ﻦﻴﺤﻠﺼﻣﻭ ﻻﺎﻄﺑﺃ
兩
兩
. ﺕﺎﻋﺎﻤﺘﺟﻻﺍ ﺪﺣﺃ ﻢﻴﻈﻨﺘﺑ ﻢﻬﻴﻟﺇ ﺪﻬﻌﻳ ﺹﺎﺨﺷﺄﺑ ﺍﺬﻫ ﻲﻧﺮﻛﺬﻳ٭
.ﻥﻭﺩﺮــﻄﻳﻭ ﻥﻮــﻌﻨﻤﻳﻭ ﻞــﺑ .ﻥﻮـﺤﻴﺼﻳﻭ ،ﻥﻭﺮـﻬﺘﻨﻳ ،ﻡﺎـﻈﻨﻟﺍ ﻆـﻔﺣ ﻰـﻠﻋ ﻞـﻤﻌﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑﻭ
ﺭﺪــﺼﻳ ﺎــﻣ ﻻﺇ ،ﻉﺎﻤﺘﺟﻻﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﺿﻮﺿ ﻊﻤﺴﻧ ﻻ ﺎﻧﺎﻴﺣﺃﻭ .ﻢﻬﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﺓﻮﺴﻘﻟﺍ ﻞﻛ ﻥﻮﻣﺪﺨﺘﺴﻳﻭ
١ !ﻦﻴﻤﻈﻨﻤﻟﺍ ﺕﺍﻮﺻﺃ ﻦﻣ
ﻲــﻋﺍﺮﻟﺍ ﺎــﺼﻋ ﻞﺜﻣ .ﻒﻨﻋ ﺮﻴﻏ ﻲﻓﻭ ،ﺀﻭﺪﻫ ﻲﻓ ﻡﺎﻈﻨﻟﺍ ﻆﻔﺣ ﻰﻠﻋ ﻚﺌﻟﻭﺃ ﻞﻤﻌﻳ ﻻ ﺍﺫﺎﻤﻟ
ﻲــﻓ ﻞـﺗﺮﻤﻟﺍ ﻝﻮـﻘﻳ ﻚـﻟﺬﻟ .ﺏﺮــﻀﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺲـﻤﻠﻟﺍﻭ ﺓﺭﺎــﺷﻹﺎﺑ ،ﻪـــﻤﻨﻏ ﺓﺮﻴﺴﻣ ﺎﻬﺑ ﻢﻈﻨﻳ ﻲﺘﻟﺍ
.(٤٩ :٢٣ﺰﻣ) "ﻲﻨﻧﺎﻳﺰﻌﻳ ﺎﻤﻫ ﻙﺯﺎﻜﻋﻭ ﻙﺎﺼﻋ" ﻲﻋﺍﺮﻟﺍ ﺭﻮﻣﺰﻣ
:ﻖﺤﻟﺍ ﻝﻮﻗﻭ ﺔﺣﺍﺮﺼﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﺪﻘﻔﻳ ﺾﻌﺒﻟﺍ★
ﻲـﻓ ﻝﻮﻘﻳ ﻪـﻧﺃ ﺐﻴﺠﻌﻟﺍﻭ .ﺔﻳﺫﺆﻣ ﺓﺮﻔﻨﻣ ﺔﻘﻳﺮﻄﺑ ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﺭﻮﻌﺷ ﺡﺮﺠﻳ ﺔﺣﺍﺮﺼﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑﻭ
ﻪـﺣﺮﺠـﺗ ﻲـﺧﺃ ﺎـﻳ ﺍﺫﺎـﻤﻟﻭ !"ﻪـﻨﻴﻋ ﻲـﻓ ،ﺭﻮﻋﺃ ﺖﻧﺃ ﺭﻮﻋﻸﻟ ﻝﻮﻗﺃ .ﺢﻳﺮﺻ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺎﻧﺃ" ﺭﺎﺨﺘﻓﺍ
ﺎﺑﻮﻠـﺳﺃ ﻡﺪﺨﺘﺴﺗ ﻥﺃ ﺎﻨﻜﻤﻣ ﻥﺎﻛ ﺎﻣﺃ !؟ﺔﻗﺎﻴﻠﻟﺍ ﻦﻣﻭ ،ﺔﺒﺤﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻴﻟﺎﺨﻟﺍ ،ﻩﺬﻫ ﻚﺘﺣﺍ ﺮﺼﺑ ﻪﻤﻟﺆﺗﻭ
!؟ ﺮﺧﺁ
ﻪـﻴﻓ ﺡﺮـﺠﻳ ﻢـﻟ ﺏﻮﻠﺳﺄﺑ ،ﻖﻓﺭ ﻲﻓ ،ﺔﻳﺮﻣﺎﺴﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﻊﻣ ﺎﺤﻳﺮﺻ ﻥﺎﻛ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺇ
ﻖﻴﻗﺮﻟﺍ ﺏﻮﻠﺳﻷﺍ ﺍﺬﻬﺑﻭ .(١٨ ،١٧ :٤ ﻮﻳ) ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻖﺤﺘﺴﺗ ﺎﻤﻴﻓ ﺎﻬﺣﺪﺘﻣﺍ ﻞﺑ ،ﺎﻫﺮﻋﺎﺸﻣ
.ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ ﻰﻟﺇ ﺎﻬﺑﺬﺘﺟﺍ ،ﻊﻴﻓﺮﻟﺍ
. ﺏﺎﺘﻌﻟﺍ ،ﻩﺬﻫ ﺔﺣﺍﺮﺼﻟﺍ ﻉﻮﺿﻮﻣ ﻲﻓ ﻞﺧﺪﻳ ﺪﻗﻭ★
ﺪﻘﻔﻳ ﻪـﺑﺎﺘﻋ ﻲـﻓ ﺔـﻋﺍﺩﻮﻠﻟ ﻩﺪﻘﻔﺑ ، ﺮـﺧﺁ ﺎـﻤﻨﻴﺑ .ﻩﺎـﺧﺃ ﺢـﺑﺮﻳ – ﺏﺎـﺘﻌﻟﺎﺑ -ﻥﺎﺴﻧﺇ ﺪﺟﻮﻳ ﺪﻘﻓ
:ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺮﻋﺎﺸﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺪﻗﻭ .ﺎﻀﻳﺃ ﻪﻘﻳﺪﺻ
ﺎﺑﺎﺘﻌﻟﺍ ﻪﺴﻟﻭﺃ ﻥﺎﻛ
ﺮﺷ ﺏﺮﻓ ﺏﺎﺘﻌﻟﺍ ﻉﺩﻭ
. ﻡﺰﺤﻟﺍ ﺐﺒﺴﺑ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﺪﻘﻔﻳ ﺮﺧﺁ ﻥﺎﺴﻧﺇ★
ﺬﺧﺄــﻳ .ﺎﻌﻳﺩﻭﻭ ﺎﻣﺯﺎﺣ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻥﻮﻜﻳ ﻥﺃ ﻞﻬﺳﺃ ﺎﻤﻓ .ﻒﻨﻌﻟﺍ ﺓﺭﻭﺮﻀﻟﺎﺑ ﻩﺎﻨﻌﻣ ﺲﻴﻟ ﻡﺰﺤﻟﺍﻭ
ﻦـﻣ ﺔـﺒﺤﻣ ﻩﺪـﻘﻔﺗ ﻻ ﺔـﻌﻨﻘﻣ ﺔـﻘﻳﺮﻄﺑ ﻡﺰـﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺐﺒﺳ ﺡﺮﺸﻳ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓﻭ ،ﺎﻣﺯﺎﺣ ﺎﻔﻗﻮﻣ
ﺔــﺒﺤﻤﻟﺎﺑ ﺝﻭﺰـﺸﻣ ﻡﺰــﺤﺑ ﻑﺮـﺼﺘﻳ ،ﻪـﺋﺎﻨﺑﺃ ﻊـﻣ ﺏﻷﺍ ﻞﻌﻔﻳ ﺍﺬﻜﻫﻭ .ﻢﻬﻌﻣ ﻡﺰﺤﻟﺍ ﻡﺪﺨﺘﺴﻳ
ﻦـﻋ ﺪـﻴﻌﺑ ﻡﺰـﺤﺑ ﻦﻜﻟﻭ ،ﻪﻴـﺳﻭﺅﺮﻣ ﻊــﻣ ﺲﻴﺋﺭ ﻑﺮــﺼﺘﻳ ﺎﻀﻳﺃ ﻡﺰﺤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﺜﻤﺑﻭ .ﻉﺎﻨﻗﻹﺍﻭ
.ﺔﺋﺩﺎﻫ ﺔﻨﻴﺻﺭ ﺔﻤﻜﺤﺑ ﻞﺑ ،ﺓ ﺰﻓ ﺮﻨﻟﺍﻭ ﺐﻀﻐﻟﺍ
،٣ :٢٨ﻱﺃ١) ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺐﺒﺴﻟﺍ ﺎﺣﺭﺎﺷ ،ﻞﻜﻴﻬﻟﺍ ﺀﺎﻨﺑ ﻦﻣ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ ﺏﺮﻟﺍ ﻊﻨﻣ ﻡﺰﺤﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ
.ﻪﻟ ﻪﺘﺒﺤﻣ ﻊﻣ ﻚﻟﺫ ﺽﺭﺎﻌﺘﻳ ﻢﻟﻭ ،ﺩﻭﺍﺩ ﺭﻮﻌﺷ ﺡﺮﺠﻳ ﻢﻟ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓﻭ .(٦
. ﺔﻴﺼﺨﺸﻟﺍ ﻪﺘﻣﺍﺮﻛ ﻰﻠﻋ ﺹﺮﺤﻟﺍ ﺐﺒﺴﺑ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﺪﻘﻔﻳ ﺾﻌﺒﻟﺍ٭
ﻖﻠﺧ ﻲــﺘﻟﺍ ﺔـﻴﻬﻟﻹﺍ ﺓﺭﻮﺼﻟﺎــﺑ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﻆﻔﺘﺤﻳ ﻥﺃ ﻲﻫ ﺔﻴﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺎﻓ .ﺉﺩﺭ ﺮﻣﺃ ﺍﺬﻫﻭ
.ﻪﻠﺜﻣ ﺀﺎﻋﺩﻭ ﻥﻮﻜﻧ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ،ﻪﻬﺒﺷﻭ ﷲ ﺓﺭﻮﺻ ﻰﻠﻋ ﻥﻮﻜﻧ ﻲﻜﻟﻭ .(٢٦ :١ ﻚﺗ) ﺎﻬﺑ
. ﺔﻋﺎﺠﺸﻟﺍ ﻝﺎﺠﻣ ﻲﻓ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺪﻘﻔﻳ ﺾﻌﺒﻟﺍﻭ★
ﻥﻵﺍ ﻪﻨﻋ ﺙﺪﺤﺘﻨﺳ ﺎﻣ ﺍﺬﻫﻭ
ﺓﺩﺎﻬﺴﺸﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﻨﻤﺗ ﻻ ﻚﻟﺬﻛﻭ .ﺔﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﺓﺮﻴﻐﻟﺍ ﻦﻣ ﻊﻨﻤﺗ ﻻ ﺎﻬﻨﻜﻟﻭ .ﺔﻤﻴﻈﻋ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
.ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻪﻟ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻞﻌﻓ ﺎﻤﻛ ،ﻖﺤﻠﻟ
ﺎـﻴﻣﺭﺍ ﻥﺎـﺴﻟ ﻰــﻠﻋ ﻪــﻠﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻦﻣ ﺮﻬﻈﺗ ﻪﺘﻴﻤﻫﺃ ﻞﻌﻟﻭ .ﷲ ﻩﺪﻳﺮﻳ ﻡﺎﻫ ﺮﻣﺃ ﻖﺤﻠﻟ ﺓﺩﺎﻬﺸﻟﺍﻭ
.ﺎﻬﺗﺎﺣﺎــﺳ ﻲﻓ ﺍﻮﺸﺘﻓﻭ ،ﺍﻮﻓﺮﻋﺍﻭ ﺍﻭﺮﻈﻧﺍﻭ ﻢﻴﻠﺷﺭﻭﺃ ﻉ ﺭﺍﻮﺷ ﻲﻓ ﺍﻮﻓﻮﻃ" ﻢﻳﺪﻘﻟﺍ ﺪﻬﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺒﻨﻟﺍ
ﻝﺎـﻗﻭ .(١ :٥ ﺭﺃ) "؟ﺎـﻬﻨﻋ ﺢﻔﺻﺎـﻓ ،ﻖـﺤﻟﺍ ﺐﻟﺎـﻃ ﻝﺪﻌﻟﺎـﺑ ﻞﻣﺎـﻋ ﺪﺟﻮﻳ ﻭﺃ ﺎﻧﺎﺴﻧﺇ ﻥﻭﺪﺠﺗ ﻞﻫ
.(٨ :١ﻉﺃ) "ﺍﺩﻮﻬﺷ ﻲﻟ ﻥﻮﻧﻮﻜﺗﻭ.." :ﻩﺬﻴﻣﻼﺘﻟ ﺏﺮﻟﺍ
.ﻝﺎﺜﻤﻛ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺎﻨﻣﺎﻣﺃ .ﻖﺤﻠﻟ ﺓﺩﺎﻬﺸﻟﺍ ﻊﻨﻤﺗ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻞﻬﻓ
: ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ
ﺲـﻟﻮﺑ ﻩﺁ ﺭ ﺎﻜﻠـﺴﻣ ﻢـﻣﻷﺍ ﻊـﻣ ﻚﻠـﺳ ﺎﻤﻟ ،ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺱﺮﻄﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻔﻗﻮﻣ ﺎﻨﻣﺎﻣﺃ ﻊﻀﻧ
ﺖـﻠﻗﻭ .ﺎـﻣﻮﻠﻣ ﻥﺎﻛ ﻪﻧﻷ ﺔﻬﺟﺍﻮﻣ ﻪﺘﻣﻭﺎﻗ" ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻘﻓ .ﺎﻴﺋﺎﻳﺭ ﺎﻜﻠﺴﻣ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ
ﻥﺃ ﻢـﻣﻷﺍ ﻡﺰﻠـﺗ ﺍﺫﺎـﻤﻠﻓ ،ﺎـﻳﺩﻮﻬﻳ ﻻ ﺎـﻴﻤﻣﺃ  ﺶﻴﻌﺗ ﻱﺩﻮﻬﻳ ﺖﻧﺃﻭ ﺖﻨﻛ ﻥﺇ :ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ ﻡﺍﺪﻗ ﺱﺮﻄﺒﻟ
.(١٤ ،١١ :٢ ﻞﻏ) "!؟ﺍﻭﺩﻮﻬﺘﻳ
ﻲـﻟﺇ ﺔـﻴﻧﺎﺜﻟﺍ ﻪﺘﻟﺎـﺳﺭ ﻲـﻓ ﻞﺋﺎـﻘﻟﺍ ﻮﻫ ﺲﻴﻟﺃ .ﻊﻳﺩﻭ ﻥﺎﺴﻧﺇ ﻪﻧﺃ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻋ ﻑﻭﺮﻌﻣﻭ
ﺓﺮـﻀﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻮﻫ ﻱﺬﻟﺍ ،ﺲﻟﻮﺑ ﻰﺴﻔﻧ ﺎﻧﺃ ،ﻪﻤﻠﺣﻭ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻮﺑ ﻢﻜﻴﻟﺇ ﺐﻠﻃﺃ" ﺱﻮﺜﻧﺭﻮﻛ ﻞﻫﺃ
.(١ :١٠ ﻮﻛ٢) "..ﻢﻜﻴﻠﻋ ﺮﺳﺎﺠﺘﻤﻓ ﺔﺒﻴﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻣﺃﻭ .ﻢﻜﻨﻴﺑ ﻞﻴﻟﺫ
ﻱﺬﻟﺍ ،ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺱﺮﻄﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺦﺑﻭ – ﺓﺭﻭﺮﻀﻟﺍ ﻪﺗﺮﻄﺿﺃ ﺎﻤﻨﻴﺣ – ﺍﺬﻫ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ
ﻦـﻜﻟﻭ .(٩ :٢ﻞـﻏ) ﺔـﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺓﺪـﻤﻋﺃ ﺪـﺣﺃ ﻥﺎﻛﻭ ،ﺎﻨﺳ ﻪﻨﻣ ﺮﺒﻛﺃﻭ ،ﺔﻴﻟﻮﺳﺮﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻨﻣ ﻡﺪﻗﺃ ﻥﺎﻛ
.ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻡﺍﺪﻗ ﻪﺘﻬﺟﺍﻮﻣﻭ ، ﺮﻴﺒﻜﻟﺍ ﺦﻴﺸﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﺦﻴﺑﻮﺗ ﻦﻣ ﻪﻌﻨﻤﺗ ﻢﻟ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻭ
. ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻰﻗﺎﺑ ﻞﻄﻌﺗ ﻥﺃ ﺎﻬﻟ ﺯﻮﺠﻳ ﻻ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺔﻠﻴﻀﻓ ﻥﺇ
: ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻮﺑﺃ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻮﻫ ﺔﻣﺎﻬﺸﻟﺎﺑ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺝﺰﻣ ﻲﻓ ﻞﺜﻣ ﺎﻨﻣﺎﻣﺃﻭ
، ﻢـﻴﻫﺍﺮﺑﺇ ﺎﻧﻮﺑﺃ
ﺎــﻧﺎﻜﻣ ﺐـﻠﻃ ﺎــﻤﻨﻴﺣ ،ﺚـﺣ ﻲــﻨﺒﻟ ﺪﺠـﺳ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ .ﺎﻌﻳﺩﻭ ﻥﺎﻛ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﺎﺑﺃ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﻥﺃ ﻚﺷﻻ
ﻪـﻠﻟﺍ ﻦـﻣ ﺲﻴﺋﺭ ﻱﺪﻴـﺳ ﺎـﻳ ﺖﻧﺃ" ﻦﻴﻠﺋﺎﻗ ﻪﻧﻮﻠﺠﺒﻳ ﺚﺣ ﻮﻨﺑ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻨﻴﺑ .ﻪﺘﺟﻭﺯ ﺓﺭﺎﺳ ﻪﻴﻓ ﻦﻓﺪﻳ
!..ﻢﻬﻟ ﺪﺠﺳ ﻚﻟﺫ ﻊﻣﻭ .(٧-٦ :٢ﻚﺗ) "ﻚﺘﻴﻣ ﻦﻓﺩﺃ ﺎﻧﺭﻮﺒﻗ ﻞﻀﻓﺃ ﻲﻓ .ﺎﻨﻨﻴﺑ
1 1
ﻙﻮـﻠﻣ ﺔـﻌﺑﺭﺃ ﺏﺮـﺣ ﻲـﻓ ﻡﻭﺩﺎﺳ ﻲﺒﺳ ﻦﻤﺿ ﻁﻮﻟ ﻲﺒﺴﺑ ﻩﻭﺮﺒﺧﺃ ﺎﻤﻟ ،ﺍﺬﻫ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻢﻴﻫﺍ ﺮﺑﺍ
ﻦـﻴﻧﺮﻤﺘﻤﻟﺍ ﻪـﻧﺎﻤﻠﻏ ﺮﺟ ،ﻲﺒﺒﺳ ﺪﻗ ﺎﻃﻮﻟ ﻩﺎﺧﺃ ﻥﺃ ﻡﺃ ﺮﺑﺍ ﻊﻤﺳ ﺎﻤﻠﻓ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ،ﺔﺴﻤﺧ ﺪﺿ
ﻊﺟﺮﺘﺳﺍﻭ ..ﺔﻳﻮﺣ ﻰﻟﺇ ﻢﻬﻌﺒﺗﻭ ،ﻢﻫﺮﺴﻛﻭ ﻥﺍﺩ ﻰﻟﺇ ﻢﻬﻌﺒﺗﻭ ، ﺮﺸﻋ ﺔﻴﻧﺎﻤﺛﻭ ﺔﺋﺎﻤﺛﻼﺛ ﻪﺘﻴﺑ ﻥﺍﺪﻟﻭ
–١٤ :٤١ﻚـﺗ) "ﺐﻌـﺸﻟﺍﻭ ﺎــﻀﻳﺃ ﺀﺎـﺴﻨﻟﺍﻭ ﻪــﻛﻼﻣﺃﻭ ﺎﻀﻳﺃ ﻩﺎﺧﺃ ﺎﻃﻮﻟ ﻊﺟﺮﺘﺳﺍﻭ ،ﻙﻼﻣﻷﺍ ﻞﻛ
.ﺎﺷﺎﺣ !؟ﻪﺘﺒﻴﻃﻭ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﺪﺿ ﻪﺗﻮﺨﻧﻭ ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﺔﻣﺎﻬﺷ ﺖﻧﺎﻛﺃ
ﻪﺘﺑﺭﺎﺤﻣ ﻲﻓ ﺩﻭﺍﺩ ﻲﺒﺒﺼﻟﺍ ﻮﻫ ،ﺓﻮﻘﻟﺍﻭ ﺔﻋﺎﺠﺸﻟﺍﻭ ﺔﻣﺎﻬﺸﻟﺎﺑ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺝﺍﺰﺘﻣﺍ ﻲﻓ ﺮﺧﺃ ﻝﺎﺜﻣ
. ﺭﺎﺒﺠﻟﺍ ﺕﺎﺒﻠﺠﻟ
ﻦﺑﺇ ﻪﺳﻮﻨﺘﺑ ﻪﺘﻠﻤﺑ
، ﻲﺒﻨﻟﺍﺩﻭﺍﺩ
:١٣٢ ﺰـﻣ) "ﻪﺘﻋﺩ ﻞﻛﻭ ﺩﻭﺍﺩ ﺏﺭﺎﻳ ﺮﻛﺫﺍ" ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻝﻮﻘﻳ .ﺎﻌﻳﺩﻭ ﻥﺎﻛ ﺩﻭﺍﺩ ﻥﺃ ﻚﺷﻻ
ﺩﻮـﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺏﺮﻀﻟﺍ ﻦﺴﺤﻳ ﻱﺬﻠﻟﺍ ،ﺭﺎﻣﺰﻤﻟﺍ ﺐﺣﺎﺻ ،ﺉﺩﺎﻬﻟﺍ ﻢﻨﻐﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭ ﺩﻭﺍﺩ .(١
.(١٢ :١٦ﻢﺻﺍ) ﻦﻴﻨﻴﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﻭﻼﺣ ﻊﻣ ﺮﻈﻨﻤﻟﺍ ﻦﺴﺤﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ .(٢١ :١٦ﻢﺻﺍ)
ﺮﻴـﻌﻳ ﺭﺎـﺒﺠـﻟﺍ ﺕﺎـﻴﻠﺟ ﻊﻤﺳﻭ ،ﻪﺗﻮﺧﺃ ﺔﻣﻼﺳ ﺪﻘﺘﻔﻳ ﺏﺮﺤﻟﺍ ﻥﺍﺪﻴﻣ ﻰﻟﺇ ﺐﻫﺫ ﺎﻤﻟ ،ﺍﺬﻫ ﺩﻭﺍﺩ
ﺓﻮـﻗﻭ ﺔﻋﺎﺠـﺷ ﻞـﻜﺑﻭ .ﺔـﺳﺪﻘﻤﻟﺍ ﺓﺮﻴﻐﻟﺍ ﻪـﺘﻜﻠﻤﺗ ..ﻒﺋﺎﺧﻭ ﺖﻛﺎﺳ ﻞﻜﻟﺍﻭ ،ﻩﺍﺪﺤﺘﻳﻭ ﻪﻠﻛ ﺶﻴﺠﻟﺍ
ﻡﺪﻘﺗﻭ .(٣٢ :١٧ﻢـﺻ١) ﻪﺑﺭﺎﺤﻴﻟ ﺐﻫﺬﻳ ﻥﺃ ﺽﺮﻋﻭ "ﻪﺒﺒﺴﺑ ﺪﺣﺃ ﺐﻠﻗ ﻂﻘﺴﻳ ﻻ" ﻝﺎﻗ ﻥﺎﻤﻴﻟﻭ
!..ﻱﺪـﻳ ﻲـﻓ ﺏﺮـﻟﺍ ﻚﺴﺒﺤﻳ ﻡﻮﻴﻟﺍ" ﻪـﻟ ﻝﺎـﻗﻭ ﻞﻜﻟﺍ ﻑﺎﺧﺃ ﻱﺬﻟﺍ ﺭﺎﺒﺠﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻮﺤﻧ ﺔﻋﺎﺠﺷ ﻲﻓ
.ﻪﻨﻣ ﺶﻴﺠﻟﺍ ﺺﻠﺧﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﺮﺼﺘﻧﺎﻓ ﷲ ﻪﻧﺎﻋﺃﻭ .(٤٦ :١٧ﻢﺻﺍ)
ﻝﻭﺎـﺸﻟ ﻝﺎـﻗ ﻞـﺑ .ﻪـﻋﺎﻀﺗﺍ ﻻﻭ ﻪـﺘﻋﺍﺩﻭ ﻪﻗﺭﺎﻔﺗ ﻢﻟ ،ﻪﺘﻋﺎﺠﺷﻭ ﺩﻭﺍﺩ ﺓﻮﻗ ﻦﻣ ﻢﻏﺮﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ
ﺐﻠﻛ ﺀﺍﺭﻭ ؟ﺩﺭﺎﻄﻣ ﺖﻧﺃ ﻦﻣ ﺀﺍﺭﻭ ؟ﻞﻴﺋﺍﺮﺳﺇ ﻚﻠﻣ ﺝﺮﺧ ﻦﻣ ﺀﺍﺭﻭ" ﻩﺩﺭﺎﻃ ﺎﻤﻟ ﺪﻌﺑ ﺎﻤﻴﻓ ﻚﻠﻤﻟﺍ
.(١٤ :٢٤ ﻢﺻﺍ) "!ﺪﺣﺍﻭ ﺙﻮﻏﺮﺑ ﺀﺍﺭﻭ !ﺖﻴﻣ
ﺔﻴﺳﺎﻘﻟﺍ ﺭﺎﺒﻋﺇ ﺎﺌﻃﻮﺘﻟﺍ
a
a a
&
ﻩﺮﻴﺛﺄﺗ ﻲﺒﻟﺍ ﻲﻗﺍﺮﻟﺎﻛﻭ ﻢﻬﺘﻌﻳﺮﺸﺑ ﻞﺑﺍﻮﻗ ﻞﻜﻟﺍ ﺓﺮﻃﺍﻮﻤﻓ ﻲﻗﻮﻤﻠﻌﻟﺍ ﺢﺒﺳﺃﺃ ﻦﻣﺃﺃ
a
a
a a
ﺢﺑﺩﻮﻟﺍ ﺔﻋﺎﺠﺸﻟ ﻖﻓﺍﻮﻣ
ﺕﺎﻣﺪﺨﺘﺴﻣ : ﺔﻴﺗﻵﺍ ﻁﺎﻘﻨﻟﺍ ﺮﻛﺬﻨﻓ ، ﻉﻮﺿﻮﻤﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻲﻓ ﺎﻨﻣﻼﻛ ﻊﺑﺎﺘﻧ
: ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺐﻀﻐﻟﺍ
=
ﺍﺪﺟ ﺎـﻤﻴﻠﺣ ﻰﺳﻮﻣ ﻞﺟﺮﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ" ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﻞﻴﻗ ﻱﺬﻟﺍ ،ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻲﺒﻨﻟﺍ ﻰﺳﻮﻣ ﻚﻟﺬﻟ ﻝﺎﺜﻣﻭ
.(٣ :١٢ﺪﻋ) "ﺽﺭﻷﺍ ﻪﺟﻭ ﻰﻠﻋ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﻦﻣ ﺮﺜﻛﺃ
ﻝﻮـﺣ ﺀﺎﻨﻏﻭ ﺺﻗﺭ ﻲﻓ ﺐﻌﺸﻟﺍ ﺪﺟﻭﻭ ،ﻞﺒﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻦﻣ ﻝﺰﻧ ﺎﻤﻨﻴﺣ ،ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻞﻌﻓ ﺍﺫﺎﻣ
ﻦـﻴﺣﻮﻠﻟﺍ ﺡﺮـﻃﻭ ،ﻰﺳﻮﻣ ﺐﻀﻏ ﻰﻤﺤﻓ" ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ؟ﻩﻭﺪﺒﻋﻭ ﻩﻮﻌﻨﺻ ﻱﺬﻟﺍ ﻲﺒﻫﺬﻟﺍ ﻞﺠﻌﻟﺍ
ﻪـﻗﺮﺣﺃﻭ ﻩﻮﻌﻨﺻ ﻱﺬﻟﺍ ﻞﺠﻌﻟﺍ ﺬﺧﺃ ﻢﺛ .ﻞﺒﺠﻟﺍ ﻞﻔﺳﺃ ﻲﻓ ﺎﻤﻫ ﺮﺴﻛﻭ ،ﻪﻳﺪﻳ ﻦﻣ (ﺔﻌﻳﺮﺸﻟﺍ ﻲﺣﻮﻟ)
ﺦـﺑﻭﻭ .(٢٠ ،٢٩ :٣٢ ﺮـﺧ) "ﺀﺎـﻤﻟﺍ ﻪـﺟﻭ ﻰـﻠﻋ ﻩﺍﺭﺫﻭ ،ﺎـﻤﻋﺎﻧ ﺭﺎـﺻ ﻰـﺘﺣ ﻪـﻨﺤﻃﻭ ، ﺭﺎﻨﻟﺎﺑ
ﻢـﺤﻳ ﻻ" ﻪـﻟ ﻝﺎـﻗﻭ .ﻑﺎـﺧﻭ ﻥﻭﺭﺎـﻫ ﻪـﻣﺎﻣﺃ ﻚﺒﺗﺭﺍ ﻰﺘﺣ ،ﺔﻨﻬﻜﻟﺍ ﺲﻴﺋﺭ ﻥﻭﺭﺎﻫ ﻩﺎﺧﺃ ﻰﺳﻮﻣ
ﻱﺬﻟﺍ ﺐﻫﺬﻟﺍ ﻦﻋ ﻪـﻛﺎﺒﺗﺭﺍﻭ ﻪﻓﻮﺧ ﻲﻓ ﻝﺎﻗﻭ ."ﺮﺷ ﻲﻓ ﻪﻧﺃ ﺐﻌﺸﻟﺍ ﻢﻠﻌﺗ ﺖﻧﺃ .ﻱﺪﻴﺳ ﺐﻀﻏ
ﺐﻗﺎﻋﻭ .(٢٤ ،٢٢ :٢٢ ﺮﺧ) !"ﻞﺠﻌﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺝﺮﺨﻓ ، ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﺘﺣﺮﻃ" ﺱﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﻪﻌﻤﺟ
.ﻑﻻﺁ ﺔﺛﻼﺛ ﻮﺤﻧ ﻡﻮﻴﻟﺍ ﻚﻟﺫ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﻓ .ﺐﻌﺸﻟﺍ ﻰﺳﻮﻣ
ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻣﻭ .ﺐﻗﺎﻋﻭ ﺦﺑﻭﻭ ،ﺏﺮﻠﻟ ﺔﺳﺪﻘﻣ ﺔﺒﻀﻏ ﺐﻀﻏ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻰﺳﻮﻣ
.ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺐﻀﻐﻟﺍ ﻊﻨﻤﺗ ﻻ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻥﺇ . ﺙﺪﺣ ﻱﺬﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺖﻜﺴﻳ ﻥﺃ
. ﺮﻴﺛﺄﺘﻟﺍ ﺓﻮﻗ ﻻﻭ ﺔﻴﺼﺨﺸﻟﺍ ﺓﻮﻗ ﻊﻨﻤﺗ ﻻ ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
: ﺔﻴﺼﺨﺸﻟﺍ ﺓﻮﻗ
ﻩ ﺮﻴﺛﺄــﺗ ﻲــﻓ ﺎـــﻳﻮﻗ ﻥﺎﻛﻭ ،ﺔﻴﺼﺨﺸﻟﺍ ﻯﻮﻗ ﻥﺎﻛ ﺖﻗﻮﻟﺍ ﺲﻔﻧ ﻲﻓﻭ ،ﺎﻌﻳﺩﻭ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻥﺎﻛ
ﻦﻋ ﺎﻨﻴﺷ ﻞﺒﻗ ﻦﻣ ﺎﻨﺣﺮﺷ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﺸﺒﻟﺍ ﻯﻮﺘﺴﻣ ﻲﻓ ﻻﺎﺜﻣ ﻡﺪﻗﺃ ﻥﺃ ﺎﻨﻫ ﺪﻳﺭﺃ ﻲﻨﻨﻜﻟﻭ .ﻩﺮﻴﻏ ﻰﻠﻋ
.ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﻮﻫﻭ ،ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ
ﻒﻔﻌﺘﻟﺍﻭ ﺮﺒـﻟﺍ ﻦـﻋ ﻢــﻠﻜﺘﻳ ﻥﺎﻛ ﺎﻤﻨﻴﺑﻭ" ﺮﻴﺳﺃ ﻮﻫﻭ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻋ ﻝﺎﻤﻋﻷﺍ ﺮﻔﺳ ﻝﻮﻘﻳ
ﺖﻠﺼﺣ ﻰﺘﻣﻭ .ﺐﻫﺫﺎﻓ ﻥﻵﺍ ﺎﻣﺃ :ﺏﺎﺟﺃﻭ (ﻲﺒﻟﺍﻮﻟﺍ) ﺲﻜﻠﻴﻓ ﺐﻌﺗﺭﺃ ،ﻥﻮﻜﺗ ﻥﺃ ﺓﺪﻴﺘﻌﻟﺍ ﺔﻧﻮﻨﻳﺪﻟﺍﻭ
.(٢٥ ،٢٤ :٢٤ﻉﺃ) "ﻚﻴﻋﺪﺘﺳﺍ ﺖﻗﻭ ﻰﻠﻋ
ﻊــﻓﺍﺮﺗ ﻥﺃ ﺪـﻌﺑ ﻪــﻟ ﻝﺎـﻗ .ﻚـﻠﻌﻟﺍ ﺱﺎــﺒﻳﺮﻏﺃ ﻡﺎــﻣﺃ – ﺎـــﻀﻳﺃ ﺮﻴﺳﺃ ﻮﻫﻭ – ﺲﻟﻮﺑ ﻒﻗﻭ ﺎﻤﻟﻭ
ﻚـﻠﻤﻟﺍ ﺱﺎــﺒﻳﺮﻏﺃ ﻝﺎـﻘﻓ ."ﻦـﻣﺆﺗ ﻚـﻧﺃ ﻢـﻠﻋﺃ ﺎـﻧﺃ ؟ﺀﺎـﻴﺒﻧﻷﺎﺑ ﺱﺎــﺒﻳﺮﻏﺃ ﻚﻠﻤﻟﺍ ﺎﻬﻳﺃ ﻦﻣﺆﺗﺃ" ﻪﻣﺎﻣﺃ
ﻪـﺑﺎﺟﺃ ،ﺓﺰﻋﻭ ﺓﻮﻗ ﻲﻓ ﺬﺌﻨﻴﺣﻭ ..(٢٨ ،٢٧ :٢٦ﻉﺃ) "ﺎﻴﺤﻴﺴﻣ ﺮﻴﺻﺃ ﻥﺃ ﻲﻨﻌﻨﻘﺗ ﻞﻴﻠﻘﺑ" ﺲﻟﻮﺒﻟ
ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻊﻴﻤﺟ ﺎﻀﻳﺃ ﻞﺑ ،ﻂﻘﻓ ﺖﻧﺃ ﺲﻴﻟ ، ﺮﻴﺜﻛﻭ ﻞﻴﻠﻘﺑ ﻪﻧﺃ ،ﷲ ﻰﻟﺇ ﻲﻠﺻﺃ ﺖﻨﻛ" :ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ
ﺽﺭﺎـﻌـﺘﺗ ﻯﺮـﺗﺃ .(٢٩ :٢٦ﻉﺃ) "ﺩﻮـﻴﻘﻟﺍ ﻩﺬـﻫ ﻼــﺧ ﺎــﻣ ،ﺎــﻧﺃ ﺎـﻤﻛ ﺍﺬﻜﻫ ﻥﻭﺮﻴﺼﻳ ،ﻲﻨﻧﻮﻌﻤﺴﻳ
.ﻚﺷ ﻼﺑ ﻼﻛ !؟ﺓﻮﻘﻟﺍ ﻩﺬﻫ ﻊﻣ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
: ﻖﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﻉﺎﻓﺪﻟﺍ
. ﻖﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﻉﺎﻓﺪﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻰﻓﺎﻨﺘﺗ ﻻ ،ﺓﺭﻭﺮﻀﻟﺍ ﺖﻗﻭﻭ
ﻥﺃ ﺮﻣﺃ ﺎﻤﻟ ،ﺱﺎﻴﺴﻴﻟ ﺱﻮﻳﺩﻮﻠﻛ ﺮﻴﻣﻷﺍ ﻊﻣ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺔﺼﻗ ﻦﻣ ﺮﻣﻷﺍ ﺍﺬﻫ ﺢﻀﺘﻳﻭ★
ﻩﻭﺪـﻣ ﺎـﻤﻠﻓ" ﺏﺎـﺘﻜﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ .ﻪﻴﻠﻋ ﻥﻮﺧﺮﺼﻳ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﺐﺒﺳ ﻯﻷ ﻢﻠﻌﻴﻟ ،ﺕﺎﺑﺮﻀﺑ ﻩﻮﺼﺤﻔﻳ
ﻲــﻀﻘﻣ ﺮﻴـﻏ ﺎـﻴﻧﺎﻣﻭﺭ ﻼـﺟﺭ ﺍﻭﺪــﻠﺠﺗ ﻥﺃ ﻢﻜﻟ ﺯﻮﺠﻳﺃ" ﻒﻗﺍﻮﻟﺍ ﺔﺋﺎﻤﻟﺍ ﺪﺋﺎﻘﻟ ﺲﻟﻮﺑ ﻝﺎﻗ ،ﻁﺎﻴﺴﻠﻟ
ﺬـﺌﻨﻴﺣﻭ" . ﺮﻣﻷﺍ ﻦﻋ ﺲﻟﻮﺑ ﻦﻣ ﺮﺒﺨﺘﺳﺍﻭ ﺀﺎﺟ ﻱﺬﻟﺍ ﺮﻴﻣﻷﺍ ﺮﺒﺧﺃ ،ﺍﺬﻫ ﺪﺋﺎﻘﻟﺍ ﻊﻤﺳ ﺫﺇﻭ !؟ﻪﻴﻠﻋ
ﻪـﻧﻷﻭ ،ﻲﻧﺎـﻣﻭﺭ ﻪـﻧﺃ ﻢـﻠﻋ ﺎﻤﻟ ﺮﻴﻣﻷﺍ ﻰﺸﺘﺧﺍﻭ .ﻩﻮﺼﺤﻔﻳ ﻥﺃ ﻦﻴﻌﻣﺰﻣ ﺍﻮﻧﺎﻛ ﻦﻳﺬﻟﺍ ﻪﻨﻋ ﻲﺤﻨﺗ
.(٢٩-٢٥ :٢٢ﻉﺃ) "ﻩﺪﻴﻗ
ﺖـﻠﺒﻗ ﺕﺍﺮـﻣ ﺲـﻤﺧ ﺩﻮـﻬﻴﻟﺍ ﻦــﻣ" ﻝﺎﻗ ﻱﺬﻟﺍ ﻮﻬﻓ ،ﺪﻠﺠﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﻳ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺎﻛ ﺎﻣ
ﺄﻄﺧ ﺮﻴﻣﻸﻟ ﺮﻬﻇﺃﻭ ،ﻦﻴﻌﻣ ﻖﺣ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺩ ﺎﻨﻫ ﻪﻨﻜﻟ .(٢٤ :١١) ٢٤) "ﺓﺪﺣﺍﻭ ﻻﺇ ﺓﺪﻠﺟ ﻦﻴﻌﺑﺭﺃ
.ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻊﻣ ﻰﻓﺎﻨﺘﻳ ﺍﺬﻫ ﻥﺎﻛ ﺎﻣﻭ .ﻪﻴﻓ ﻊﻘﻳ ﻥﺃ ﺎﻌﻣﺰﻣ ﻥﺎﻛ
ﺍﺬﻬﺑﻭ .ﻢﻬﻣﺎــﻣﺃ ﻢﻛﺎـﺤﻴﻟ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﻪﻤﻠﺴﻳ ﻥﺃ ﻲﻟﺍﻮﻟﺍ ﺱﻮﺘﺴﻓ ﺩﺍﺭﺃ ﺎﻤﻟ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﺲﻔﻨﺑﻭ*
ﻒـﻗﺍﻭ ﺎـﻧﺃ" – ﻪـﻘﺣ ﻦﻋ ﺎﻌﻓﺍﺪﻣ – ﻡﺰﺣ ﻲﻓ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻪﻟ ﻝﺎﻘﻓ .(ﻼﻴﻤﺟ ﻱﺃ) ﺔﻨﻣ ﻢﻬﻟ ﻡﺪﻘﻳ
ﻪـﺑﺎﺟﺄﻓ ."ﻱﺍﻮـﻋﺩ ﻊـﻓﺍﺭ ﺎـﻧﺃ ﺮـﺼﻴﻗ ﻲـﻟﺇ .ﻢﻛﺎـﺣﺃ ﻥﺃ ﻲـﻐﺒﻨﻳ ﺚﻴﺣ ، ﺮﺼﻴﻗ ﺔﻳﻻﻭ ﻲﺳﺮﻛ ﻱﺪﻟ
.(١٢-١٠ :٢٥ﻉﺃ) "ﺐﻫﺬﺗ ﺮﺼﻴﻗ ﻰﻟﺇ .ﻙﺍﻮﻋﺩ ﺖﻌﻓﺭ ﺮﺼﻴﻗ ﻰﻟﺇ" ﻲﻟﺍﻮﻟﺍ
ﻲـﻟﺇ ﺐﻫﺬﻴﻟ ،ﺍﺬﻫ ﺐـﻠﻃ – ﺔـﻤﻜﺣ ﻲـﻓ – ﻪـﻨﻜﻟ .ﺩﻮـﻬﻴﻟﺍ ﻦﻣ ﺎﻔﺋﺎﺧ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻦﻜﻳ ﻢﻟ
ﻪـــﻟ ﻝﺎﻗﻭ ﻚﻟﺫ ﻞﺒﻗ ﻪﻟ ﻯﺀﺍﺮﺗ ﺪﻗ ﻥﺎﻛ ﺏﺮﻟﺍ ﻥﻷ .ﻙﺎﻨﻫ ﺮﺸﺒﻳﻭ – ﺮﺼﻴﻗ ﺪﺟﻮﻳ ﺚﻴﺣ – ﻪﻣﻭﺭ
"ﺎـﻀﻳﺃ ﻪﻴﻣﻭﺭ ﻲﻓ ﺪﻬﺸﺗ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻳ ﺍﺬﻜﻫ ،ﻢﻴﻠﺷﺭﻭﺃ ﻲﻓ ﻲﻟ ﺎﻤﺑ ﺕﺪﻬﺷ ﺎﻤﻛ ﻚﻧﻷ .ﺲﻟﻮﺑ ﺎﯾ ﻖﺛ"
ﺎـﻣﻼﻛ ﻢـﻠﻜﺗ ﻞـﺑ .ﺊـﻄﺨﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺔـﻤﻜﺣﻭ ﺔـﻋﺍﺩﻭ ﻲﻓ ﻪـﻘﺣ ﻦﻋ ﻊﻓﺍﺩ ﺍﺬﻜﻫﻭ .(١١ :٢٣ﻉﺃ)
. ﺎﻴﻧﻮﻧﺎﻗ
. ﺮﻄﺧ ﻭﺃ ﺄﻄﺧ ﻦﻣ ﻩﺫﺎﻘﻧﻹ ،ﺊﻃﺎﺧ ﻪﻴﺒﻨﺗ ﻦﻣ ﻊﻨﻤﺗ ﻻ ﺎﻀﻳﺃ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
: ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﺪﺣﻷ ﺮﻳﺬﺤﺗ
ﻦﻴﻔﻄﺘﺨﻣ ،ﻑﻮﺨﻟﺎﺑ ﺾﻌﺒﻟﺍ ﺍﻮﺼﻠﺧ" ﻲﻃﻮﻳﺮﺨﺳﻷﺍ ﺮﻴﻏ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺍﺫﻮﻬﻳ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻛ
.(٢٣ﻪﻳ) " ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻦﻣ
ﺔــﺑﺍﺮﻗ ﻦـﻣ ،ﻲﻧﻮﻧﺎـﻗ ﺮﻴـﻏ ﺎـﺟﺍﻭﺯ ﺝﻭﺰﺘـﻳ ﻥﺃ ﻚـﺷﻭ ﻰﻠﻋ ﺎﺒﻳﺮﻗ ﻭﺃ ﺎﻘﻳﺪﺻ ﺖﻳﺃﺭ ﺍﺫﺇ ﻞﻬﻓ
ﺝﻭﺰﺘـﻳ ﻥﺃ ﻊــﻣﺰﻣ ﻪــﻧﺃ ﻭﺃ .ﺔـﻠﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﺐـﻫﺬﻤﻟﺍ ﺮﻴـﻴﻐﺘﺑ ﻲﻋﺮـﺷ ﺮﻴـﻏ ﻕﻼـﻃ ﺪﻌﺑ ﻭﺃ ،ﺔﻋﻮﻨﻤﻣ
ﺎـﻣ ﻥﺃ ﻰـﻟﺇ ﻪـﻬﻴﺒﻨﺗ ﻦـﻋ ﺔـﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﻊﻨﺘﻤﺗ ﻞﻫ ..ﻚﻟﺫ ﻞﻛﺎﺷ ﺎﻣ ﻭﺃ .ﺎﻴﻓﺮﻋ ﻭﺃ ﺎﻴﻧﺪﻣ ﺎﺟﺍﻭﺯ
ﺉﺩﺎـﻫ  ﺏﻮﻠﺳﺄﺑ ﻚﻟﺫ ﻦﻜﻴﻟﻭ .ﻪﺤﺼﻨﺗ ﻥﺃ ﻚﺒﺟﺍﻭ ﻦﻣ ﻞﺑ ،ﻼﻛ !؟ﺊﻃﺎﺧ ﻊﺿﻭ ﻮﻫ ﻪﻠﻤﻋ ﻱﻮﻨﻳ
.ﺊﻃﺎﺨﻟﺍ ﻊﺿﻮﻟﺍ ﻮﻫ ﻥﻮﻜﻴﺳ ﻚﺗﻮﻜﺳ ﻥﺈﻓ ،ﺖﻜﺳ ﻥﺇ ﺎﻣﺃ .ﺢﻳﺮﺠﺗ ﻻﻭ ﺀﺎﻳﺮﺒﻛ ﺮﻴﻏ ﻲﻓ
.ﻚﺘﻴﺼﺨـﺷ ﻚﻟ ﻥﻮﻜﺗﻭ ،ﻙﺮﺤﺘﺗ ﻞﺑ .ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺪﻣﺎﻫ ﺔﺜﺠﻛ ﺶﻴﻌﺗ ﻥﺃ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺖﺴﻴﻟ
.(٤ : ١ : ﺖﻣ) "ﻚﻟ ﻞﺤﻳ ﻻ" - ﻥﺍﺪﻤﻌﻤﻟﺍ ﻝﻮﻘﻛ - ﺓﺪﺣﺍﻭ ﺔﻤﻠﻜﺑ ﻮﻟﻭ ﻞﻗ .ﻊﻳﺩﻭ ﺏﻮﻠﺳﺄﺑﻭ
…ﺔﻓﺮﻌﻣ ﺮﻴﻐﺑ ﺭﻮﻬﺘﻣ ﻉﺎﻓﺪﻧﺍ ﺩﺮﺠﻣ ﺲﻴﻟﻭ ،ﻖﺤﻟﺍ ﻮﻫ ﻥﻮﻜﻳ ﻪﻟﻮﻘﺗ ﺎﻣ ﻥﺃ ﻁﺮﺸﺑ
ﺭﺬﻧﺍ ﻥﺃ ﻦﻋ ﺮﺘﻓﺃ ﻢﻟ ،ﺍﺭﺎﻬﻧﻭ ﻼﻴﻟ ﻦﻴﻨﺳ ﺙﻼﺛ ﻲﻧﺃ ﻦﻳﺮﻛﺬﺘﻣ ﺍﻭﺮﻬﺳﺍ" ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ
ﺏﻮﻠـﺳﺄﺑ ﻦـﻜﻟﻭ .ﺪـﺣﺍﻭ ﻞـﻛ ﺭﺬـﻨﻳ ﻥﺃ ﻦﻋ ﻪﻌﻨﻤﺗ ﻢﻟ ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ .(٣١ :٢٠ﻉﺃ) "ﺪﺣﺍﻭ ﻞﻛ ﻉﻮﻣﺪﺑ
.ﻪﻨﻣ ﺎﻬﻧﻮﻠﺒﻘﻴﺳ ،ﺓﺪﻳﺪﺷ ﺔﻤﻠﻛ ﻝﺎﻗ ﻮﻟ ﻰﺘﺣ .ﻉﻮﻣﺪﺑ ﺭﺬﻨﻳ ﻥﺎﻛ ،ﻊﻳﺩﻭ
.(٨ :١ﻉﺃ) "ﺍﺩﻮﻬﺷ ﻲﻟ ﻥﻮﻧﻮﻜﺗﻭ" ﻩﺬﻴﻣﻼﺘﻟ ﺏﺮﻟﺍ ﻝﻮﻗ ﻦﻣ ﻰﻔﻋﺃ ﺪﻗ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺃ ﻥﻮﻨﻈﺗ ﻞﻫ
V
.ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻔﻧ ﻥﺃ ﺪﺑﻻ ،ﻖﺤﻠﻟ ﺓﺩﺎﻬﺸﻟﺍ ﻡﺰﻠﺗ ﺎﻤﺜﻴﺤﻓ .ﻚﺷ ﻼﺑ ،ﻼﻛ
,
: ﺫﺎﻘﻧﻮﻳﺍ
ﺪﻣ ﺩ ﺮﺘﻤﺳ ﻪﯾﻻ ﻭ ﯽﺳ ﺮﮐ ﯼ
ﻩﺍﺮـﺗﺃ ،...ﺓﺭﻮـﻄﺧ ﻲـﻓ ﻭﺃ ﻼــﺜﻣ ﻪﻴﻠﻋ ﻯﺪﺘﻌﻣ ﺍﺪﺣﺃ ﺬﻘﻨﻳ ﻥﺃ ﻊﻳﺩﻮﻠﻟ ﺔﺻﺮﻓ ﺖﺤﻴﺗﺍ ﺍﺫﺇ ﻞﻫ
؟ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻢﺳﺎﺑ ﻚﻟﺫ ﻦﻋ ﻊﻨﺘﻤﻳ
ﻡﺃ !!"ﻲﻟﺎﺣ ﻲﻓ ﻲﻨﻴﻠﺧ ؟ﻲﻟﺎﻣ ﺎﻧﺃﻭ" ﻝﻮﻘﻳ ﻭﺃ "!؟ﻚﻟﺬﺑ ﻲﻧﺄﺷ ﺎﻣﻭ" ﻝﻮﻘﻳ ﻥﺃ ﻝﻮﻘﻌﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﻞﻫ
ﻞـــﻔﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲـﻓ ﺔــﻃﻮﺒﻀﻤﻟﺍ ﺓﺃﺮﻤﻟﺍ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﺬﻘﻧﺃ ﺎﻤﻛ .ﻊﻳﺩﻭ ﺏﻮﻠﺳﺄﺑﻭ ،ﻩﺬﻘﻨﻳ ﺔﻣﺎﻬﺷ ﻲﻓ
ﺎﻬﻣﺮﻴﻠﻓ ،ﺔﻴﻄﺧ ﻼﺑ ﻢﻜﻨﻣ ﻥﺎﻛ ﻦﻣ" ﺎﻬﻤﺟﺭ ﻲﻓ ﻦﻴﺒﻏﺍﺮﻠﻟ ﻝﺎﻗﻭ .ﺀﻭﺪﻫ ﻲﻓ .ﺎﻬﻴﻌﺟﺍﺭ ﻱﺪﻳﺃ ﻦﻣ
ﻲـﻠﻋ ﺐـﺘﻜﻳ ﻥﺎـﻛ ﻞـﺑ" ﻢﻫﺎـﻴﻠﻄﺧ ﻦـﻠﻌﻳ ﻥﺃ ﻥﻭﺩ ﺔـﻋﺍﺩﻮﺑ ﻚﻟﺫ ﻞﻌﻓﻭ .(٧ :٨ ﻮﻳ) "ﺮﺠﺣ ﻝﻭﺄﺑ
."ﺽ ﺭﻷﺍ
: ﺔﺷﺍﺩﻮﺑﺍ
؟ﻒﻴﻛﻭ ؟ﻰﺘﻣ .ﺍﺪﺣﺃ ﻦﻳﺪﻳ ﻥﺃ ﻊﻳﺩﻮﻠﻟ ﻦﻜﻤﻳ ﻞﻫ
ﻲﻬﻟﺎﻓ ﻲﻟﺍﻮﻤﻟﺍﻭ ﺔﻳﺩﺎﻬﻤﻟﺍ ﺀﺎﻨﻫﻷﺍ ﻞﻣﻼﻌﻛ
:ﺪﺠﻤﻟﺍ ﻪﻟ ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﺎﻬﺘﻣﺪﻘﻣ ﻲﻓ ،ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﻦﻣ ﺔﻠﺜﻣﺃ ﺎﻨﻣﺎﻣﺃ
،(٧ :٣ ﻮـﻳ) "ﺺـﻠﺨﻴﻟ ﻞـﺑ ،ﻢﻟﺎـﻌﻟﺍ ﻦـﻳﺪﻴﻟ ﻢﻟﺎـﻌﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﻪـﻨﺑﺍ ﺏﻵﺍ ﻞـﺳﺮﻳ ﻢﻟ" ﻝﺎﻗ ﻱﺬﻟﺍ ﺍﺬﻫ
ﻮـﻫ ..(١٥ :١٨ ﻮـﻳ) "ﺍﺪﺣﺃ ﻦﻳﺩﺃ ﺖﺴﻠﻓ ﺎﻧﺃ ﺎﻣﺃ .ﻥﻮﻨﻳﺪﺗ ﺪﺴﺠﻟﺍ ﺐﺴﺣ ﻊﺘﻧﺃ" ﺩﻮﻬﻴﻠﻟ ﻝﺎﻗ ﻱﺬﻟﺍﻭ
ﺔــﻨﻬﻛ ﻥﺍﺩﺃﻭ .(٣٣ﺖـﻣ) ﻦﻴﻴـﺴﻳﺮﻔﻟﺍﻭ ﺔـﺒﺘﻜﻟﺍ ﻥﺍﺩﺃ ﺎـﻤﻠﺜﻣ :ﻦﻳﺮﻴﺜﻛ ﻥﺍﺩﺃ ﺓﺪﻳﺪﻋ ﺕﺎﺒﺳﺎﻨﻣ ﻲﻓ
.(٤٣ :٢١ ﺖﻣ) "ﻩﺭﺎـﻤﺛﺃ ﻊﻨﺼﺗ ﺔﺴﻣﻷ ﻰﻄﻌﻳﻭ ،ﻢﻜﻨﻣ ﻉﺰﻨﻳ ﷲ ﺕﻮﻜﻠﻣ ﻥﺇ" ﻢﻬﻟ ﻼﺋﺎﻗ ﺩﻮﻬﻴﻟﺍ
ﻩﺬﻴﻤﻠﺗ ﻥﺍﺩﺃﻭ .(٢٩ :٢٢ﺖﻣ) "ﺐﺘﻜﻟﺍ ﻥﻮﻓﺮﻌﺗ ﻻ ﺫﺇ ﻥﻮﻠﻀﺗ" ﻢﻬﻟ ﻼﺋﺎﻗ ﻦﻴﻴﻗﻭﺪﺼﻟﺍ ﻥﺍﺩﺃﻭ
.(٢٣ :١٦ﺖﻣ) ﺏﺭﺎﻳ ﻙﺎﺷﺎﺣ ﻪﻟ ﻝﺎﻗ ﺎﻤﻟ ﺱﺮﻄﺑ
. ﻲﺣﻭﺭ ﻑﺪﻬﺑﻭ ،ﻥﺎﻄﻠﺴﺑ ﻦﻜﻟﻭ ،ﻥﺍﺩﺃ – ﻪﺘﻋﺍﺩﻭ ﻊﻣ – ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ
ﻡﺎــﻣﺃ ﻊـﻬـﺨـﺑﻭ ﻥﻮـﺌﻄﺨـﻳ ﻦـﻳﺬﻟﺍ" ﺱﻭﺎـﺛﻮﻤﻴﺗ ﻩﺬـﻴﻤﻠﺘﻟ ﻝﺎـﻗ ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ ﺲﻳﺪﻘﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﻚﻟﺬﻛ
ﻞﺟﺃ ﻦﻣﻭ ،ﻥﺎﻄﻠﺴﺑ ﺔﻧﺍﺩﻹﺍ ﺎﻨﻫ .(٢٠ :0ﻲﺗﺃ) "ﻑﻮﺧ ﻦﻴﻗﺎﺒﻟﺍ ﺪﻨﺣ ﻥﻮﻜﻳ ﻲﻜﻟ ،ﻊﻴﻤﺠﻟﺍ
.ﺔﺴﻴﻨﻜﻟﺍ ﺔﻣﻼﺳ
. ﺍﻮﻨﻳﺪﻳ ﻥﺃ – ﻢﻬﺒﺟﺍﻭ ﻦﻣ ﻞﺑ – ﻢﻬﻘﺣ ﻦﻣ ﺹﺎﺨﺷﺃ ﻙﺎﻨﻫ
ﻰﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ﺱﺭﺪﻤﻟﺍﻭ ،ﻲﺣﻭﺮﻟﺍ ﺏﻷﺍﻭ ،ﻦﻳﺪﻟﺍﻮﻟﺍ ﻞﺜﻣ .ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻊﻣ ﻢﻬﺘﻧﺍﺩﺇ ﺽﺭﺎﻌﺘﺗ ﻻﻭ
١٨٨
ﻦﺴﺤﻳ ﻢﻟ ﻪﻧﻷ ،ﷲ ﻪﺒﻗﺎﻋ ﺪﻗ ﻦﻫﺎﻜﻟﺍ ﻰﻟﺎﻋ ﻥﺇ ﻞﺑ ..ﻪﻴﺳﻭﺅﺮﻣ ﻰﻟﺇ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺑ ﺲﻴﺋﺮﻟﺍﻭ ،ﻩﺬﻴﻣﻼﺗ
.(٢ﻢﺻﺍ) ﻢﻬﻨﻳﺪﻳﻭ ﻩﺩﻻﻭﺃ ﺔﻴﺑﺮﺗ
ﻰﺘﺣ !ﺀﻻﺆﻫ ﻦﻳﺩﺃ ﻻ ﺎﻧﺃ :ﻝﻮﻘﺗ ﻞﻬﻓ .(٩ :٦ ﻮﻛ١) "ﺓﺎﻧﺰﻟﺍ ﺍﻮﻄﻟﺎﺨﺗ ﻻ" ﻝﻮﻘﻳ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺍﺫﻮﻫ
ﻦــﻣ ﻯﺮــﺧﺃ ﺕﺎـﻋﻮﻤﺠﻣ ﺔــﻄﻟﺎﺨﻣ ﻡﺪﻋﻭ ﻢﻬﺘﻄﻟﺎﺨﻣ ﻡﺪﻋ ﻥﺈﻓ ،ﺔﻧﺍﺩﺇ ﺔﻤﻠﻛ ﺔﻳﺃ ﻢﻬﻴﻠﻋ ﻞﻘﻧ ﻢﻟ ﻥﺇ
ﻢـﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﻲـﻓ ﻦـﻴﻓﺮﺤﻨﻤﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﺔﺒـﺴﻨﻟﺎﺑ ﻚﻟﺬﻛﻭ .ﻢﻬﺘﻧﺍﺩﺇ ﺎـﻨﻤﺿ ﻞـﻤﺤﺗ (١١ :٦ ﻮـﻛ١) ﺓﺎـﻄﺨﻟﺍ
ﻻﻭ ،ﺖﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﻮﻠﺒﻘﺗ ﻼﻓ ،ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺍﺬﻬﺑ ﺊﺠﻳ ﻻﻭ ،ﻢﻜﻴﺗﺄﻳ ﺪﺣﺃ ﻥﺎﻛ ﻥﺇ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ،ﻲﻨﻳﺪﻟﺍ
ﻢﺳﺎﺑ ﻞﻬﻓ .(١١ ،١٠ﻮﻳ٢) "ﺓﺮﻳﺮﺸﻟﺍ ﻪﻟﺎﻤﻋﺃ ﻲﻓ ﻙﺮﺘﺸﻳ ﻪﻴﻠﻋ ﻢﻠﺴﻳ ﻦﻣ ﻥﻷ .ﻡﻼﺳ ﻪﻟ ﺍﻮﻟﻮﻘﺗ
.ﻚﺷﻼﺑ .ﻼﻛ !؟ﺀﻻﺆﻫ ﻞﺒﻘﻧ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
ﻰﻟﺇ ﻡﺪﻘﺘﺗ ،ﺔﺤﺿﺍﻭ ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺾﻌﺑ ﺎﻳﺎﻄﺧ" ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﻝﻮﻘﻳ ﻞﺑ .ﺔﻧﺍﺩﺇﻭ ﺎﻤﻜﺣ ﺖﺴﻴﻟ ﺔﻟﺄﺴﻤﻟﺍ
ﺪﻌﺘﺒﺗ ﺔﻋﺍﺩﻭ ﻞﻜﺑ ﺖﻧﺃﻭ .ﻢﻬﻨﻳﺪﺗ ﻢﻬﻟﺎﻤﻋﺃ ﻞﺑ ،ﻢﻬﻨﻳﺪﺗ ﺖﺴﻟ ﺖﻧﺃ .(٢٤ :2ﻰﺗﺍ) "ﺀﺎﻀﻘﻟﺍ
ﻻ ﻦﻴﺋﺰﻬﺘﺴﻤﻟﺍ ﺲﻠﺠﻣ ﻲﻓﻭ ،ﻒﻘﺗ ﻻ ﺓﺎﺒﻄﺨﻟﺍ ﻖﻳﺮﻃ ﻲﻓ" ﻼﺋﺎﻗ ﺭﻮﻣﺰﻤﻟﺍ ﺢﺼﻨﻳ ﺎﻤﻛ ،ﻢﻬﻨﻋ
.(۱ ﺰﻣ) "ﺲﻠﺠﺗ
ﺎـﻤﻠﺜﻣ .ﺖﻤﺼﻳ ﻥﺃ ﻊﻴﻄﺘﺴﻳ ﻻﻭ ،ﻢﻠﻜﺘﻳ ﻥﺃ ﺍﺮﻄﻀﻣ ﻪﺴﻔﻧ ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﺪﺠﻳ ﻒﻗﺍﻮﻣ ﻙﺎﻨﻫ
:ﻪﺑﺎﺤﺻﺃﻭ ﻖﻳﺪﺼﻟﺍ ﺏﻮﻳﺃ ﺔﺼﻗ ﻲﻓ ﻮﻬﻴﻟﺍ ﻞﻌﻓ
ﻪــﻠﻟﺍ ﻥﺎﻛﻭ .ﺖﻤﺼﻳ ﻥﺃ ﻊﻄﺘﺴﻳ ﻢﻟ ﺍﺮﻴﺧﺃ ﻪﻨﻜﻟﻭ .ﺔﻠﻳﻮﻃ ﺓﺪﻣ ﺎﺘﻣﺎﺻ ﻞﻇ .ﺎﻌﻳﺩﻭ ﻮﻬﻴﻟﺃ ﻥﺎﻛ
.(٣٧-٣٢ﻱﺃ) ﺏﻮﻳﺃ ﻪﻟﺩﺎﺠﻳ ﻢﻟ ﻱﺬﻟﺍ ﺪﻴﺣﻮﻟﺍ ﻮﻫﻭ .ﻪﻤﻓ ﻰﻠﻋ ﻢﻠﻜﻨﻌﻟﺍ ﻮﻫ
的方
\
I a
a
主大
époux à prévis
a i
= +
1 - 1 -
大学
ﺔﺤﻔﺻ
ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﺔﺼﻗ
ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺓﺎﻴﺣ : ﻝﻭﻷﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﻦﻴﺑ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ
ﻊﻴﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺐﻳﻮﻄﺗ
ﻪﻨﻋ ﺀﺎﺑﻵﺍ ﻝﺍﻮﻗﺃ ﺾﻌﺑ ؟ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻮﻫ ﺎﻣ
١٦ ﺖﺴﺴﺴﺴﺴﺴﺴﺘﺴﻣ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻝﺍﻮﻗﺃ ﺾﻌﺑ – ﻊﺿﺍﻮﺘﻠﻟ ﻦﻴﺴﻳﺪﻘﻟﺍﻭ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﺐﻳﻮﻄﺗ
ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﺚﺣ
ﻒﺋﺍﺰﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺬﺣﺍ
ﷲ ﻊﺿﺍﻮﺗ
ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗﻭ ،ﻦﺑﻻﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ
ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﺗ
ﻪﺗﺎﻣﻼﻋﻭ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻞﺋﺎﺳﻭ : ﺲﻧﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﻪﺗﺎﻣﻼﻋﻭ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﻞﺋﺎﺳﻭ
ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟ ﻯﺮﺧﺃ ﺕﺎﻣﻼﻋﻭ ﻞﺋﺎﺳﻭ
ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍﻭ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍ : ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
٢٠ ﻦﻳﺮﺒﻜﺘﻤﻠﻟ ﷲ ﺔﻣﻭﺎﻘﻣ – ﺓﺮﻴﺜﻛ ﺎﻳﺎﻄﺧ ﺪﻠﺗ ﺔﺒﻛﺮﻣ ﺔﻴﻄﺧ ﺔﻤﻈﻌﻟﺍﻭ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
ﺡﻭﺮﻟﺍ ﺦﻣﺎﺸﺗ
ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ – ﺓﺮﻴﺴﻟﺍ ﻚﺴﻣﻭ ﺔﻧﺍﺩﻹﺍ
ﺔﻘﻃﺮﻬﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﻋﺪﺒﻟﺍ – ﺓﺮﺑﺎﻜﻤﻟﺍ
ﻯﺮﺧﺃ ﺞﺋﺎﺘﻧ – ﺩﺎﻨﻌﻟﺍ
ﻪﺗﺍﺫ ﺭﺮﺒﻳ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍﻭ ﻂﺴﻴﻓ ﻊﻔﺗﺮﻳ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
٦٧ ﻂﻘﺴﻴﻓ ﻊﻔﺗﺮﻳ – ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣﻭ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺓﺎﻴﺣ ﺪﻘﻔﻳ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
ﻪﺗﺍﺫ ﺭﺮﺒﻳ ﺮﺒﻜﺘﻤﻟﺍ
ﺔﻓﺮﺠﻌﻟﺍ
ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍﻭ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺍ
ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺐﺒﺳ ﺕﺍﺬﻟﺍ : ﻊﺑﺍﺮﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﺮﺒﻜﺗ ﻥﺃ ﺪﻳﺮﺗ – ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺐﺒﺳ ﺕﺍﺬﻟﺍ
ﺭﻭﺮﻐﻟﺍ
ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻖﻴﻘﺤﺗ
ﻊﻤﻄﻟﺍ – ﺓﺮﻄﻴﺴﻟﺍ
ﺎﻧﺃ ﺔﻤﻠﻛ
ﺎﻧﺃ ﻻ
ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺮﻬﻗ - [ﺎﻧﻷﺍ ﻦﻣ] ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﺗ ﻒﻴﻛ
ﻢﻬﺘﻣﺪﺧﻭ ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﺔﺒﺤﻣ
ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
ﺕﺍﺬﻟﺍ ﺔﻧﺍﺩﺇ
ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﻝﺎﺜﻣ ﻚﻣﺎﻣﺃ ﻊﺿ
ﻲﻧﺎﺜﻟﺍ ﻞﻴﻤﻟﺍ ﺐﻳﺭﺪﺗ
ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣﻭ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ : ﺲﻣﺎﺨﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍ - ﻲﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍﻭ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺪﻠﺗ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
١٠٥ ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﺪﻠﻳ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍﻭ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺠﻤﻟﺍ ﺪﻠﺗ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ
ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻥﻮﺒﺤﻳ ﻦﻳﺬﻟﺍ - ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ
ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻋ ﺞﺘﻨﺗ ﻲﺘﻟﺍ ﺎﻳﺎﻄﺨﻟﺍ
ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺍ ﺀﺎﻔﺧﺇ - ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﻦﻣ ﺏﻭﺮﻬﻟﺍ
ﺕﺎﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﻦﻋ ﺪﻌﺒﻟﺍ
ﺔﻳﺎﻋﺮﻟﺍﻭ ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺐﺣ ﻦﻣ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﺏﺮﻬﻳ ﺍﺫﺎﻤﻟ
ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﺗ ﻒﻴﻛ
ﺐﻫﺍﻮﻤﻟﺍﻭ ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺎﺑ ﻉﺎﻀﺗﻻﺍ ﺔﻗﻼﻋ : ﺱﺩﺎﺴﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﺔﻤﻌﻨﻟﺍ
ﺔﺑﻮﺘﻟﺍ
ﻑﺍﺮﺘﻋﻻﺍ
ﻦﻴﺌﻄﺨﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻘﻔﺸﻟﺍ
ﺔﻃﺎﺴﺒﻟﺍﻭ ﻥﺎﻤﻳﻹﺍ
ﻢﻴﻠﻌﺘﻟﺍ
ﺓﻼﺼﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﺘﺟﺎﺣ - ﺓﻼﺼﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﻗﻼﻋ
ﺓﻼﺼﻟﺍ ﺔﻘﻳﺮﻃ
ﻕﺎﻘﺤﺘﺳﻻﺍ ﻡﺪﻋ
ﺐﻠﻄﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
ﻪﻠﺟﻷ ﺓﻼﺼﻟﺍ ﺐﻠﻄﻳ
ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ ﻝﺎﺜﻣ - ﻦﻳﺮﺧﻵﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
ﺭﺎﺒﻜﻟﺍ ﻡﺍ ﺮﺘﺣﺍ
ﷲ ﺓﻮﺑﺃ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ - ﺔﻣﻮﻣﻷﺍﻭ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ
ﺔﻳﺪﺴﺠﻟﺍ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ
ﺔﻴﺣﻭﺮﻟﺍ ﺓﻮﺑﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ
ﺔﻣﻮﻣﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ
ﺭﺎﻐﺼﻟﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍ ١٥٤
ﺐﻗﺎﻌﻳﻭ ﺦﺑﻮﻳﻭ ﺮﻬﺘﻨﻳ ﻥﺃ ﻢﻀﺘﻤﻠﻟ ﻦﻜﻤﻳ ﻞﻫ
ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ : ﻊﺑﺎﺴﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ - ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
ﷲ ﺔﻋﺍﺩﻭ
ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺕﺎﻔﺻ
ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺀﺎﻨﺘﻗﺇ - ﺪﻘﻔﺗ ﺍﺫﺎﻤﻟﻭ ؟ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻲﻨﺘﻘﺗ ﻒﻴﻛ
ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺪﻘﻓ ﺏﺎﺒﺳﺃ
ﺔﻣﺎﻬﺸﻟﺍﻭ ﺔﻋﺎﺠﺸﻟﺍ ﻊﻣ ﺽﺭﺎﻌﺘﺗ ﻻ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ
ﺢﻴﺴﻤﻟﺍ ﺪﻴﺴﻟﺍ
ﻢﻴﻫﺍﺮﺑﺍ ﺎﻧﻮﺑﺃ - ﻝﻮﺳﺮﻟﺍ ﺲﻟﻮﺑ
ﻲﺒﻨﻟﺍ ﺩﻭﺍﺩ
ﺱﺪﻘﻤﻟﺍ ﺐﻀﻐﻟﺍ – ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﺔﻋﺎﺠﺸﻟ ﻒﻗﺍﻮﻣ
ﻖﺤﻟﺍ ﻦﻋ ﻉﺎﻓﺪﻟﺍ – ﺔﻴﺼﺨﺸﻟﺍ ﺓﻮﻗ
ﺓﺎﻄﺨﻟﺍ ﺪﺣﻷﺍ ﺮﻳﺬﺤﺗ
ﺔﻧﺍﺩﻹﺍ – ﺫﺎﻘﻧﻹﺍ
Х
ﺱﺪﻘﻟﺍ ﺡﻭﺮﻟﺍﻭ ﻦﺑﻹﺍﻭ ﺏﻵﺍ ﻢﺴﺑ
ﻦﻴﻣﺁ ﺪﺣﺍﻮﻟﺍ ﻪﻟﻹﺍ
:ﻦﻋ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺍﺬﻫ ﻚﺛﺪﺤﻳ
.ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ
ﷲ ﺔﻋﺍﺩﻭﻭ ، ﷲ ﻊﺿﺍﻮﻧ
. ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ ﻦﻋ ﺀﺎﺑﻷﺍ ﻝﺍﻮﻗﺍ
.ﻒﺋﺍﺰﻟﺍ ﻊﺿﺍﻮﻨﻟﺍ ﻦﻣ ﺭﺬﺣﺍ
ﻪﺗﺎﻣﻼﻋﻭ ﻊﺿﺍﻮﻨﻟﺍ ﻞﺋﺎﺳﻭ
ﻊﻳﺩﻮﻟﺍ ﻥﺎﺴﻧﻹﺍ ﺕﺎﻔﺻ
ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺀﺎﻨﺘﻗﺇ ﺔﻴﻔﻴﻛ
ﺔﻤﻈﻌﻟﺍﻭ ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺓﺭﻮﻄﺧ
ﻲﺒﺗﺍﺬﻟﺍ ﺮﺒﻟﺍﻭ ﻞﻃﺎﺒﻟﺍ ﺪﺤﻤﻟﺍ
ﺔﻣﺍﺮﻜﻟﺍﻭ ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ
ﺢﻳﺪﻤﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﺏﺮﻬﺗ ﻒﻴﻛ
ﺔﺳﺎﺋﺮﻟﺍ ﺔﺒﺤﻣ ﻦﻣ ﺏﻭﺮﻬﻟﺍ
ﺀﺎﻳﺮﺒﻜﻟﺍ ﺐﺒﺳ ﺕﺍﺬﻟﺃ
ﺕﺍﺬﻟﺍ ﻦﻣ ﺺﻠﺨﺘﺗ ﻒﻴﻛ
ﻞﺋﺎﻀﻔﻟﺎﺑ ﻊﺿﺍﻮﻨﻟﺍ ﺔﻗﻼﻋ
ﻦﻳﺮﺧﻷﺍ ﻡﺍﺮﺘﺣﺍﻭ ﻊﺿﺍﻮﺘﻟﺍ
ﺮﻬﺘﻨﻳﻭ ﺦﺑﻮﻳ ﻊﺿﺍﻮﺘﻤﻟﺍ ﻞﻫ
ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺃﻭ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﻲﻫ ﺎﻣ .
ﺔﻋﺎﺠـﺸﻟﺍ ﻊﻣ ﺔﻋﺍﺩﻮﻟﺍ ﺽﺭﺎﻌﺘﻧ ﻞﻫ
ﺔﻣﺎﻬﺸﻟﺍﻭ
ﺐﻳﺭﺍﺪﺗ ﻊﻣ ﺔﺳﺍﺭﺩ ﺎﻬﻧﺇ
.ﺎﻫﺎﻴﺤﺗﻭ ﺎﻫﺃﺮﻘﻧ ﻥﺃ ﻝﻭﺎﺣ
ﺎﺷﺮﻗ ٢٥٠ ﻦﻴﻘﺜﻟﺍ
ﺚﻟﺎﺜﻟﺍ ﻩﺩﻮﻨﺷ ﺎﺑﺎﺒﻟﺍ